Oh
un cordial saludo para todos quiero
darles la bienvenida a este espacio tan
especial esta sesión de distribuidores
cont pye Mi nombre es Ana María Parra Yo
soy moderadora de eventos de insoft y
estaré con ustedes unos minutos antes
del inicio de la temática del día de hoy
voy a darles unas recomendaciones super
importantes para garantizar que la
participación de todo sea exitosa para
esto les sugiero realizar los ajustes y
configuraciones necesarias una vez
terminadas daremos inicio a la temática
del día de hoy nuestra primera
recomendación es acerca del audio es muy
importante configurar los dispositivos
de audio del computador antes del inicio
de la temática del día de hoy Cómo
verificamos que ya nuestro audio está
listo esto es muy sencillo si usted
usted está escuchando mi voz quiere
decir que sus dispositivos de audio ya
están preparados para el inicio de esta
sesión
virtual para nosotros es muy
importante estar conectados con todos
ustedes y Cómo podemos lograrlo bueno
utilizando nuestras redes sociales por
ejemplo por eso los invitamos a que nos
sigan en nuestra fanpage de Facebook de
contapyme allí estamos como contapyme
software contable También tenemos
nuestra cuenta oficial de agrowin nos
encuentran como agrowin software
agrícola en instagram tenemos nuestra
cuenta oficial contapyme los invitamos a
que vayan a sus redes sociales nos
busquen y le den Tap en seguir logren
también interactuar con nuestros
contenidos publicaciones e historias
también enviarnos un mensaje directo en
caso de que requieran algo en especial
con muchísimo gusto estaremos allí
atentos para
ayudarles segunda
recomendación ajustar la calidad de
nuestra imagen Cómo podemos hacerlo
bueno muy sencillo debemos ir al botón
que está en la parte inferior Este es el
botón de configuración elegir la opción
calidad y seleccionar el número más alto
disponible tengamos en cuenta que este
número más alto o la calidad óptima que
podamos visualizar está muy relacionada
con la velocidad de la conexión a
internet con la que contemos entonces
una vez más les recuerdo que la
velocidad de nuestra conexión también
influye en que logremos visualizar esta
sesión sin esperas por demora en la
carga en caso de presentar pérdida de o
caída inoportuna de esta sesión vamos a
habilitar nuevamente la página pasados 5
minutos usted qué debe hacer presionar
la tecla f5 o refrescar su navegador y
Listo ya estará de regreso con
nosotros recomendación número tres
superimportante configurar el chat en
vivo debe tener la opción tal como está
en pantalla para escribir algo si no es
así debe dar clic en accede para chatear
e ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail esta cuenta puede ser
diferente a la que utilizó para
registrarse e ingresar en este evento
virtual y Listo ya usted podrá
participar activamente realizando sus
preguntas y comentarios aquí en este
espacio en
vivo esta sesión de distribuidores es en
vivo sin embargo usted tiene el control
de ella puede pausar o retroceder la
transmisión en cualquier momento para no
perderse ningún
detalle esta sesión estará disponible
durante todo el día sin embargo recuerde
que al ingresar en un espacio diferente
al horario en vivo ya no podrá
participar realizando preguntas o
comentarios en el chat Así que si usted
desea disfrutar al máximo estas sesiones
les recomendamos asistir en los horarios
indicados sin más preámbulos vamos a dar
inicio con este espacio tan especial de
capacitación para nuestros
distribuidores una vez más bienvenidos
muy buenos días para todos Bienvenidos a
esta sesión de hablemos de hoy un tema
superespecial porque vamos a ver todo lo
que tiene que ver con el anexo 1.9 que
nos concierne a todos y en especial
porque está directamente relacionado con
factura electrónica y adicional vamos a
hablar de facturación electrónica para
post que también es un tema que muchos
de ustedes han estado preguntando el
mismo mercado no lo está moviendo
entonces Esta es una sesión bastante
bastante especial y adicional porque
estoy super bien acompañada aquí con mi
compañero Alejandro Gil Alejandro Gil es
especialista de productos ya ha estado
con ustedes en varias sesiones también
enseñándoles a utilizar cont pime como
es debido y el ingeniero Alejandro toro
que también está aquí con nosotros en la
empresa Pero para su comodidad nos
acompaña desde desde la oficina entonces
Bienvenidos a los dos y pues créanme que
estoy muy contenta de estar con ustedes
hoy entonces ingeniera Buenos días
Buenos días a todas las personas que se
conectan hoy al ingeniero Alejandro
también muy contentos de participar en
esta sesión donde yo creo que vamos a
aclarar muchas dudas respecto al anexo
técnico y también respecto a cómo va a
funcionar cont pim en la facturación
electrónica para pos entonces
Bienvenidos a este espacio vamos a
tratar de abordar todos los temas eh
Para que quedemos super bien capacitados
y listos preparados para poder esta
solución a todos nuestros clientes y
aquí el ingeniero Alejandro Muchas
gracias los dos alejandros Es que me
toca con el apellido para que ustedes me
puedan entender el ingeno Alejandro toro
verdad estoy super contenta de estar con
él ustedes más que nadie lo conocen y
pues evidentemente experto en todos
estos temas que tiene el discernimiento
suficiente para que sea fácil de
entender para nosotros y obviamente para
los clientes Alejo bienvenido y Bueno
aquí
está Gracias Hola Alejo tocayo Hola cate
Cómo vas eh de nuevo a todos los
distribuidores que puntualmente se han
venido conectando y que están saludando
allí por el chat mov sistemas slh giro
cem doctora
hanner Mónica a todos los que van
saludando Pues también un cordial saludo
para todos y qué bueno verlos otra vez
al menos aquí conectados y y poder
participar con ustedes en esta charla
que es importante para que conozcamos
todas las ventajas del sistema también
en este aspecto del anexo técnico
1.9 Gracias alejo de verdad por por ese
recibimiento les voy a contar Entonces
cómo nos vamos a organizar primero vamos
a estar con todo el contexto del anexo
1.9 con el ingeniero Alejandro nos va a
dar aprovechemos de verdad yo siempre
les digo me he vuelto muy cansona y les
aprovecho a ustedes también les cuento
pero siempre les digo a los
distribuidores Últimamente como que este
es un espacio de verdad muy valioso
aprovechémoslo al máximo enfoquémonos en
en lo en los contenidos los contenidos
realmente hoy van a estar muy muy Lan
muy fáciles de entender es también
recordación a temas que ya hemos visto
antes entonces va a ser una sesión muy
fresca pero sí quiero como de verdad que
la aprovechen un montón en especial para
todas las preguntas que vayan que vayan
surgiendo Aquí están los expertos ellos
no pueden colaborar entonces en primera
edad medida vamos a ver anexo 1.9 ya les
voy a dejar con el ingeniero Alejandro
vayan haciendo ahí preguntica en el chat
y ya al final pues lo lo vamos a
resolver Y ya en segunda instancia vamos
a ver todo lo que tiene que ver con
facturación electrónica para Pos o sea
todo va como en un hilo conductor que
ahí nos va a acompañar nos va a
acompañar alejo hil y vamos a terminar
hablando de Pos yo les voy a mostrar un
poco Como no tanto un tema comercial
pero sí como qué contenidos vamos a
decirle a los clientes Qué tipos de
cliente hay qué ofrecerles entonces ahí
nosotros dos vamos a cerrar con con
broche de oro para que lo tengamos
presente Pues en el en el transcurso de
la sesión Entonces vamos contigo Alejo
lo que necesites nos vas aquí
escribiendo estamos muy pendientes de ti
y por faor vayan haciendo las preguntas
que yo acá en el celular las voy
revisando y voy tomando nota muy bien
Bueno entonces de nuevo ya con el saludo
para todos Muchas gracias por la
introducción cate y voy a compartir
pantalla me confirman por favor cuando
estén viendo la pantalla
si alguien me confirma si ya están
viendo
s listo Bueno entonces vamos a iniciar
con lo que tiene que ver con el anexo
técnico 1.9 nos vamos a basar en esta
parte de lo que tiene que ver con la
resolución de la dian que se firmó el
primero de noviembre del 2023 que es la
resolución
165 recordemos o tengamos presente que
esta resolución tiene como dos eh partes
principales la primera parte tiene que
ver con todo lo que es el anexo técnico
versión 1.9 para facturación electrónica
y la segunda parte que incorpora muy
importante es lo de documentos
equivalentes electrónicos con su anexo
técnico versión
1.0 vamos a chequear entonces lo que
tiene que ver con los cambios o las
modificaciones que se Hi respecto a
facturación electrónica con el anexo
técnico 1.9 y allí vamos a encontrar que
hay unas reglas nuevas una de las reglas
nuevas son estas reglas FJ 43 a y b y la
44 a y b Esas reglas qué es lo que
indican indican que la diam va a validar
cuando se emite una factura de venta
electrónica una nota crédito o una nota
débito que la información de quien emite
la factura es decir el nit de quien
emite la factura y el nombre de quien
emite la factura sean exactamente la
misma información que tiene esa empresa
registrada en el en el Root eso qué
quiere decir pongo el caso si por
ejemplo el n insoft es 8
10630 raya 9 y de insoft se llama es
insoft Sas pero cuando se emite una
factura electrónica no le ponemos el
nombre de insoft Sas sino que se pone el
nombre de insoft pues entonces la di va
a sacar una notif diciendo mire ese nit
81630 no corresponde con el nombre que
yo tengo registrado en el Root porque
está mandándome usted en la etiqueta del
nombre del emisor insoft cuando él
esperaría que llegue es la etiqueta
completa con insoft Sas entonces a ese
respecto lo que tenemos es que dentro
del explorador gráfico de la empresa
dentro de contapyme o agroin vamos a
tener un mensaje voy a mostrarles aquí
en pantalla
vamos a tener un mensaje donde está acá
en la empresa cuando yo le digo
modificar a una
empresa cualquier dato y esa empresa
tiene el servicio de facturación
electrónica activado digamos voy a
cambiarle por aquí algo dentro de la
dirección como para que tengamos una
modificación Pues el sistema nos va a
sacar un mensaje y nos va a decir miren
importante es muy recomendable que
verifique que el nombre o razón social
de la empresa sea igual al registrado en
el rot para el documento Entonces en
este caso el número de documento de
cédula de nit que tenga creada la
empresa ya que de no ser así la diam
puede rechazar el envío de documentos
electrónicos entonces aquí lo que está
diciendo es pilas ponga la información
tal cual como lo tiene en el rot algo a
tener presente recordemos las diferentes
alianzas con los proveedores
tecnológicos que tenemos eh con algunos
proveedores tecnológicos que tenemos
acceso al portal de ellos pues entonces
lo que tenemos que verificar Es que la
información cuando se emite el el
documento electrónico los datos del
emisor salen es de la configuración que
están en el portal de ellos no de este
explorador gráfico de la empresa
Entonces si por ejemplo estamos enviando
la información con el proor Tecnológico
CN o con el proor Tecnológico de Factory
Pues hay un hay un portal de ellos donde
los datos del emisor están configurados
allá Tenemos que ir a configurar los
datos correctamente si lo estamos en con
el otro proor tecnológico cadena pues
esos datos salen directamente desde acá
desde cont pyme desde el explorador
gráfico y No tendríamos que entrar a
ningún portal Entonces ya dependiendo
del envío que estemos haciendo sabemos
que tenemos que chequear los datos del
emisor o en el portal del Pro
tecnológico o directamente acá en el
explorador gráfico de la empresa Para
que
coincidan otro de los cambios que hay
son unas reglas eliminadas y se
corresponde un reglas
fad 09
en este caso como para recordarlo cuando
hablo de reglas F que empiecen por la f
son de factura de venta electrónica
cuando empiezan por esta como la cad son
de notas crédito y cuando hablo de las
eh reglas Dad son para notas
débito en resumidas cuentas miren que
corresponden a los mismos códigos
simplemente para factura nota crédito y
nota débito y esta regla corresponde a
un dato que es el issue date que es la
fecha de validación la fecha de de de
envío de validación de la factura en
este caso
eh en el anexo técnico anterior en la
versión 1.8 la dian había tenía estas
reglas donde permitía que yo podía
generar hoy hoy estamos a a 3 de mayo
podía generar una factura con fecha de
emisión con 10 días para atrás o 10 días
para
adelante eso qué quiere decir que yo por
ejemplo con una factura de venta
electrónica la podía hoy 3 de mayo
haberla mandado con fecha no sé de el 27
de abril en el anexo técnico en esa
etiqueta issue date pues se ponía la
fecha 27 de abril y la di lo iba a
aceptar porque simplemente lo que estaba
validando en ese momento era respecto a
la fecha en que yo dian estoy validando
esa factura que la estoy validando hoy 3
de mayo 10 días para atrás está ese
campo sí Ah está dentro del 27 de abril
Ah bueno Entonces está dentro del plazo
o a futuro 10 días posterior está antes
de esos 10 días sí okay Pero ahora con
el anexo técnico 1.9 hay una nueva regla
esas que quedaron eliminadas se
condensaron en una regla donde se va a
validar que esa fecha de generación del
documento electrónico sea igual a la
fecha de firma de la factura Y eso qué
quiere decir que yo tengo que eh
garantizar que el documento electrónico
que estoy enviándole a la dian salga con
la misma fecha en la que la dian lo va a
validar o que se va a generar la firma
Entonces si por ejemplo estoy enviando
hoy 3 de mayo una factura seguramente la
fecha de firma de esa factura es hoy
porque es que esa fecha de firma es
cuando se firma el documento
electrónicamente para poder estar en los
en la plataforma de la dian Esa fecha
nunca se ha podido modificar la de la
fecha de la firma ni tampoco la de la
fecha de validación por parte de la dian
entonces esa fecha de issue date que es
la fecha de emisión se tiene que
notificar el mismo día en que la dian lo
van a recibir qué es lo que tenemos
dentro de contapyme recordemos que antes
pues no lo puedo mostrar acá porque
realmente pues ya esa acción ya no está
pero para los que se
acuerdan dentro de el manejador de
operaciones cuando entrábamos por acá a
la configuración del manejador de
operaciones había por aquí al final una
opcion cita que decía como qué fecha de
emisión quiere dentro del sistema
para el envío del documento electrónico
y estaban dos opciones utilizar la fecha
de la operación o utilizar la fecha eh
de El computador es decir la que se está
enviando actualmente y si usted
utilizaba la fecha del de la operación
pues entonces le permitía esa opción que
el anexo técnico 1.8 decía que yo podía
por ejemplo hacer una operación con
fecha 30 de de abril y esa er la fecha
que iba a salir en la fecha de emisión
del documento Y como estaba antes de los
10 días Pues entonces la vi lo validaba
como ahora ya no se permite Pues esa
configuración desaparece y realmente
todo lo que va a salir y como siempre ha
existido con la otra configuración que
se tenía Es que la fecha de emisión del
documento electrónico va a quedar con la
fecha del computador es decir con la
fecha en que yo hoy estoy haciendo el
envío eso Entonces nos garantiza a
nosotros que esa regla donde se indica
que la fecha de generación sea igual a
la fecha de la firma siempre sea la
misma cuándo podría llegar a presentarse
de pronto alguna diferencia supongamos
algo hoy 3 de mayo después de las 11:59
pm hoy a las 11:59 pm estoy haciendo una
factura Y estoy 3 de mayo pero resulta
que cuando envío el documento
electrónico por algún motivo la dian
tiene alguna intermitencia Entonces no
la logró recibir de forma inmediata a
las 11:59 sino que ya pasó al siguiente
día entonces ya pasó al 4 de mayo m que
ahí en el xml de envío del documento
electrónico va a quedar ese dato issue
date en 3 de mayo pero con la fecha de
la firma va a quedar es con la
validación de la dian el 4 de mayo
entonces ahí va a encontrar dos fechas
distintas y va a sacar el mensaje que la
fecha de generación de la factura es
diferente a la fecha de la firma de la
factura que simplemente tiene que hacer
la persona pues simplemente volver otra
vez a la operación dentro del cont pim y
decirle ejecutar acciones de nuevo y
como ya son las el el ya es el el día 4
de de mayo digámosle a las 12:1 minuto
pues ya la fecha 4 de Mayo es la fecha
de emisión con la misma fecha de firma
va a quedar igualita y el documento va a
quedar
validado preguntas que nos hacían antes
es que tengo entendido que la diam
permitía enviar el documento electrónico
hasta 48 horas después de generado
no nunca eso solamente Aplica para
contingencia si yo tengo facturación y
tengo alguna contingencia la diam
permite y estipula que yo puedo enviar
los documentos electrónicos siempre y
cuando los haya hecho con una factura de
contingencia una vez superada la
contingencia tengo 48 horas después para
enviarlo pero nunca permitido que una
factura de venta electrónica diga que la
la emití la transacción hoy y tengo 48
horas para enviarla no esto es un modelo
de facturación electrónica validación
previa quiere decir que yo tengo que
estarle notificando a la dian en todo
momento las facturas que estoy haciendo
ah que la persona me hizo una compra hoy
a las 10 de la mañana y yo la quiero
pasar a las 11 de la mañana pues la dian
la va a recibir a las 11 y en esa fecha
es que la dian va a decir Usted me la
envió hoy a las 11 entonces para mí esa
es la fecha en que realmente usted hizo
la factura no es que yo quiero enviar
una factura hoy 3 de mayo pero que en la
dian quede con fecha de emisión el 30 de
abril no no se puede ya no se permiten
esos 10 días para adante o para atrás
queda hoy 3 de mayo pero entonces vamos
a tener presente algo recordemos que
dentro del sistema voy a entrar por
ejemplo en operación de ingresos que es
donde también podemos hacer
facturación yo puedo tener acá una fecha
hoy estamos a 3 de mayo pero qué pasa si
yo le digo a esta operación no lo que
pasa es que esto fue una factura de eh
del 30 de abril con Qué fecha va a salir
y con Qué fecha va a quedar en la dian
con esta fecha 30 de abril del 2024 no
con la fecha de hoy con la fecha 3 de
mayo del 2024 Y entonces esta fecha qué
esta fecha es la que está en la
contabilidad es la que quedó en sus
registros contables en sus estados
financieros la Diana en el anexo técnico
de facturación electrónica ni en este
1.9 ni en el 1.8 ni en el 1.7 ni en
ninguno se mete con temas de la
contabilidad eso es un campo ajeno a la
parte de facturación electrónico al
entorno de documentos electrónicos la
dian nunca dice Ah no es que usted en la
su contabilidad tiene que el documento
quedar contabilizado exactamente el
mismo día que usted lo envió
electrónicamente a la dian no un tema
por un lado es la contabilidad y otro
tema por otro lado es facturación
electrónica en ese caso Entonces qué es
lo que pasa pues que usted va a tener
una factura electrónica enviada hoy 3 de
mayo del 2024 a la dian y validada en la
plataforma de ellos el 3 de mayo del
2024 pero que en su contabilidad quedó
el 30 de abril del 2024 por temas que
usted estaba desatrasando información
por temas que estaba organizando temas
financieros Cómo va a presentar usted
los impuestos pues hasta el momento
También tenemos Claridad que la dian no
dice es que usted me tiene que presentar
los reportes de IVA o de impuestos
basados en lo que tengo en facturación
electrónica No usted para eso le exigen
que usted tiene que llevar su
contabilidad y basado en sus estados
financieros y en su contabilidad que
usted presenta toda la parte de
impuestos que después ladan puede llegar
a hacer auditorías y chequear que la
información coincida con algunos de los
datos pero no obliga a que la
información de de impuestos salga de la
plataforma de documentos electrónicos
sales de la contabilidad entonces a
tener esto presente y es que la fecha de
la
operación usted la puede modificar claro
hágala muévala 2 días 3 días 5 días para
atrás para adelante como quiera pero
realmente el documento electrónico queda
existiendo existiendo en la di es en el
momento en que usted le dice ejecutar
acciones o enviar el documento
electrónico ahí es cuando queda esa
fecha de generación que es cuando se
genera también la firma del documento
electrónico y queda validado por la
entidad las dos fechas de forma
similar otra de las reglas y antes de
entrar a analizarlas vamos a tener
conocimiento de esto cuando yo hago una
nota crédito entonces voy a entrar
simplemente a conta pyme y voy a
ponerles el casito cuando yo hago una
nota crédito cualquier ingresos o por
ventas recordemos que hay unos motivos
cierto estos motivos están
estandarizados por la diam por una tabla
que también estaba dentro del anexo
técnico 1.8 y otra que la modificaron en
el anexo técnico 1.9 pero ya unos
motivos
estandarizados devolución parcial
anulación de la factura de venta mire
que este es el motivo dos o el motivo
uno es devolución o el motivo tres es
una rebaja cada uno viene con un Codigo
y tiene un un nombre pero también hay un
dato que es si yo mando referencia o no
mando referencia es decir Yo puedo hacer
notas crédito referenciando una factura
Ah sí entonces yo voy a hacer una nota
crédito de esta factura tal de esta ct
31612 o no Yo voy a hacer una nota
crédito sin referencia a una factura Por
qué Porque puede suceder que yo le envío
muchas facturas a mi cliente eh durante
la semana y uno de los productos que él
tiene almacenados en la bodega se le
dañó él me lo va a devolver pero é no
sabe identificar realmente ese producto
de cuál de todas las facturas que yo le
he emitido durante esta semana fue
Entonces yo lo que voy a hacer es una
nota crédito sin referencia una factura
porque no puedo identificarla claramente
entonces teniendo eso presente que yo
puedo enviar una nota crédito
referenciando una factura o sin
referencia una factura dentro del xml
que recordemos el xml son es un lenguaje
basado en etiquetas y esas etiquetas
contienen información de la factura de
todo de quien emite de quién recibe de
los productos o servicios de los
impuestos de los valores de las
condiciones Sí entonces dentro de esa
xml hay una etiqueta que se llama el
customization ID y cuando yo hago una
nota crédito que está con referencia a
una factura ese customization ID sale
con el Codigo 20 Pero si yo hago una
nota crédito sin referencia a una
factura ese customization ID sale con el
código 22 en notas crédito si fuese una
nota débito cuando alg una nota débito
con referencia a una factura sale con el
customization ID en 30 o sin referencia
en una factura con el customization ID
en 32 entonces teniendo presente que
este campo customization ID puede ir con
referencia o sin referencia a una
factura la regla nueva es cuál la regla
nueva es que si ese campo
ID es igual a 20 yo puedo utilizar el
motivo dos de anulación es decir si yo
voy a utilizar este motivo dos
anulación siempre tiene que haber
referencia a una factura anteriormente
yo podía utilizar el motivo dos sin
referencia a una factura anulación y la
di lo permitía ahora con el anexo
técnico 1.9 no tengo que generar o
indicar la referencia a la factura Y
aquí en este caso si yo hago el motivo
dos sin referencia a una factura cont
pime me va a sacar un mensaje diciendo
este motivo no permite no notificar
referencia por lo tanto o cambie el
motivo o indique la
referencia para eso Entonces los
mensajes dentro del sistema quedarían
claros como para ayudar a que siempre
que utilice el motivo dos de anulación
eh tenga eh la referencia indicada pero
asociado también a esta regla
complementándola Viene otra regla
modificada Y es que cuando yo envío una
nota crédito con el customization ID en
22 es decir sin referencia a una factura
o una nota débito con el customization
idn 32 es decir sin referencia a una
factura es decir estoy mandando una
transacción sin referencia a una factura
Y con un motivo diferente a dos porque
ya sabemos que el motivo dos me obliga
que tengo que tener referencia cuando yo
mande un motivo diferente a dos y no
ponga referencia de la factura la dian
me está pidiendo que tengo que notificar
la fecha de inicio del periodo de
facturación y la fecha fin del periodo
de facturación es decir el periodo al
que va a verse afectado la factura e la
nota Perdón eso qué quiere decir es que
yo voy a hacer una nota crédito sin
referencia a una factura porque el
cliente me devolvió los unos abarrotes
comida que no sabía de que de qué de
tontas facturas que yo le he emitido me
me me va a devolver entonces la di dice
Bueno pues entonces no le ponga
referencia a la factura pero ojo
notifíqueme el periodo de facturación es
decir En qué periodo Usted cree que esa
factura se emitió Para yo poder de ese
periodo tener Claridad qué fecha de
inicio y qué fecha de fin fue es por eso
que cuando yo utilizo entonces dentro
del sistema un motivo distinto al de
anulación porque mire que si yo utilizo
el motivo de anulación se me oculta esa
campo de de periodo pero yo utilizo un
motivo diferente cualquiera y no tengo
referencia factura debo indicar el mes y
el año para que el sistema construya
estas dos variables que son Start date
fecha de inicio del periodo de
facturación y end date fecha de fin del
periodo de facturación y así entonces en
el xml va a quedar las etiquetas que
corresponden cuando se envía el
customization ID en 22 o 32 es decir
notas crédito notas débito sin
referencia motivo diferente a anulación
y con los campos de eh fecha de inicio y
fecha final informada Entonces miren que
esto también es otro de los cambios para
las notas crédito y notas débito s yo no
tengo entonces referencia a una factura
miremos por ejemplo una nota débito la
mis misma situación yo tengo cualquier
motivo Recuerden que aquí no hay motivo
de anulación porque es una nota débito
es para dar mayor valor y yo no le pongo
referencia a una factura Entonces
notifique el periodo basta con indicar
el mes y el año y el sistema
automáticamente va a tomar el primer día
de ese mes con el último día de ese mes
según el año que corresponde porque
puede ser un año bisesto en febrero
entonces va a tomar día 28 el día 29 por
eso se necesita
indicar muy bien otro una de las reglas
que generaron en el anexo técnico
1.9 tiene que ver con el manejo de
facturación electrónica en moneda
extranjera y principalmente una etiqueta
dentro del xml que es el document
currency cod este document curren code
lo que permitía en el anexo técnico 1.8
era que yo podía enviarlo
eh las monedas de cualquier país según
una taula que ya estaba estipulada en la
dian cierto lo estaba en todos los
países con sus respectivas monedas
Entonces yo podía hacer una factura en
moneda extranjera en pesos en dólares en
yenes en libras en bolívares en
cualquier moneda simplemente La Di lo
que iba a validar en el anexo técnico
1.8 era que esta etiqueta estuviese con
un código de moneda que estuviese
listado dentro de esa tablita que Ellos
tenían y y ahí pues si estaba en ese
listado decía Ok Vale
pásela ahora con el anexo técnico 1.9 la
norma es Clara y dice que esa etiqueta
document currency code tiene que ir en
cop es decir cop pesos colombianos Qué
es la moneda local Qué es la moneda que
nosotros tenemos en Colombia estamos
hablando de facturación electrónica para
Colombia no para otros países entonces
ahí la norma indica Usted tiene que
presentar todo su facturación
electrónica en la moneda local por lo
tanto allí cuando se genera una factura
en moneda extranjera no solamente esta
etiqueta tiene que estar con la variable
cop sino que la expresión de todos los
valores monetarios tiene que estar en el
peso tiene que ir en peso Pero entonces
aquí Viene un tema y si yo le estoy
emitiendo una factura a un cliente que
está en Estados
Unidos esa persona va a recibir primero
el xml todo en pesos laes gráfica
también en pesos pero esa persona me
pagó fue en dólares entonces después esa
persona me decir venga Y cómo así es que
yo no le entiendo a usted le pagué usted
me está diciendo que que aquí me está
cobrando 1325 cuando yo usted le pagué
fue eh
8 entonces lo que permite la dian
también dentro de El xml y dentro de la
notificación de la representación
gráfica es que existen unos Campos
extensibles o etiquetas adicionales que
dentro del xml yo puedo notificar todos
los valores que estoy notificando en
pesos a nivel de totales expréselo a
nivel de e moneda extranjera entonces
encontramos dentro del sistema que yo
puedo tener una
factura por ejemplo la facturé en
dólares yo previamente tuve que haber
registrado la operación de tasa de
cambio cierto para poder saber cuál era
la trm que tenía esa en ese día esa
empresa y emití la factura a una persona
que está en el exterior o en dólares
porque también que puede ser una persona
que está acá en Colombia la emití en
dólares si quería Pues entonces también
le puse lo que era una factura de
exportación para entregar los incoterms
Y emití pues la factura Qué pasa esta
factura Cómo se va a imprimir Cómo se
genera la representación gráfica Pues
dentro de el sistema por defecto la
representación gráfica aparece en
pesos va a aparecer con toda la
información la fecha firma todos los
datos de El adquiriente del emisor pero
miremos que están los valores en
pesos y aquí es donde viene entonces la
la cuestión Ay la persona dice Y es que
yo no le pagué a usted en pesos yo le
pagué a usted en dólares sí pero esto es
facturación electrónica para Colombia
pero para no quedar mal con usted
entonces más bien venga yo le imprimo
esta factura en un documento que sea
factura de venta Pues con Ese diseño de
Campos eh adicionales como para que
usted pueda ver la información en moneda
extranjera y es así como podemos
entonces también emitir una factura de
venta con un diseño donde va a tener un
apartado especial moneda extranjera lo
ven aquí a la derechita en la mitad
donde puedo chequear entonces
eh los datos de la moneda la tasa de
cambio y los respectivos valores a nivel
de aumentarlo acá los respectivos
valores a nivel de totales de impuestos
para que la información quede allí
totalizada Esto es lo que la diam pide
notifíquese
Cómo se visualizara el xml entonces voy
a cerrar por aquí Permítame yo cierro
todo esto
acá para que abramos de nuevo visualizar
el xml de esa factura que está en moneda
extranjera Vamos a ponerle un poquitico
de formato y aquí tengo el xml del
application del attach document cierto
este es el attach document veo Acá está
ese attach document contiene nuevamente
indico es el contenedor que contiene el
xml del invoice y el xml del application
response el xml del invoice es la
información de la factura entonces voy a
darlo Aquí está xml el invoice para
poderle dar formatio voy a borrar esta
primera parte solamente como para poder
que me aparezca con colorcitos y miremos
que aquí dentro de este xml del invoice
viene toda la estructura Pues de los
datos de la de la de la factura Pero hay
una etiqueta que se llama eh extensiones
como dian extension y dentro de esa
información hay una etiqueta puntual que
se llama total scope dentro de esa
etiqueta total scope es donde vamos a
encontrar la información que está dentro
del xml en pesos los valores totales los
valores de los impuestos los valores de
las retenciones los valores de los
descuentos todos esos valores agrupados
en la moneda extranjera a Qué valor
corresponden entonces aquí es donde
vamos a encontrar cada una de estas
diferentes variables o etiquetas que se
van a expresar en la moneda
extranjera Pero entonces no solamente es
esta parte que con esta sería como la
que construimos la representación
gráfica en ese apartad too de moneda
extranjera sino que también entonces
chequeamos que si empezamos a bajar un
poco Voy a recoger por acá todas estas
otras
etiquetas encontramos lo que nos decía
la norma mire esta etiqueta el document
currency code tiene que ir en cop tiene
que ir en pesos por lo tanto de ahí para
abajo Todo lo que sean valores
monetarios entonces voy a recoger la
información del ente del emisor las
datos de entrega miremos que todo lo que
son valores monetarios toda la parte
legal monetary total todo está expresado
en cop todo va en pesos Ah que a nivel
del producto dentro del invoice Line
toda la información de los valores de
los precios de los descuentos de los
impuestos si se tiene todo va a ir en
cop en moneda colombiana pero hay una
etiqueta una digámosle un un un una
agrupación que se llama esto p payment
exchange rate dentro de esa información
le vamos a notificar a la dian mire Es
que mi moneda de origen era cop pesos
pero yo lo estoy mandando a una moneda
objetivo o futuro que es dólares y lo
que la dian va a decir es que también
notifiquemos la información de la trm
Pero qué es lo que va a chequear la dian
que este dato source currency cod
corresponda al mismo valor que se tiene
notificado en document currency cod
entonces son cambios que hay respecto al
anexo técnico 1.8 donde acá yo podía
mandar por ejemplo euros pero aquí a
nivel de eh bement exchange rate podía
mandar otras eh monedas ya no en el
anexo técnico 1.9 ya se valida que todo
tiene que ir en pesos pero nuevamente
indico para no dejar a la persona
extranjera que recibe el xml la
representación gráfica perdida porque
tiene que analizar la o interpretar los
valores en la moneda que él no
corresponde para eso existe esta
etiqueta de total scope para que
visualice los valores en su moneda y que
esa información se pueda también
organizar en la representación gráfica
del sistema para que pues lo pueda tener
como de una forma más clara y
entendible eso respecto a cambios en
moneda extranjera ahora qué otros
cambios hubo en en anexo técnico 1.9
entonces cambios como en en Tablas por
ejemplo cerremos aquí en el catálogo de
terceros yo puedo venir al catálogo de
tipos de documento y en ese catálogo de
tipos de documentos se incorporó una
nueva opción que es el código 48 ppt
permiso de protección temporal que es
para personas que vienen desde Venezuela
que tienen un permiso para trabajar en
Colombia es un código de identificación
ya ad donde ya entonces anteriormente si
yo enviaba una factura con ese código 48
que no existía en el anexo técnico 1.8
pues la di iba a sacar un error diciendo
no señor ese código no pertenece a una
tabla que está autorizada no está dentro
de mi base de datos entonces implicaba
que lo tenía que mandar Con este código
47 permiso de especial de permanencia
porque era el que en ese momento estaba
vigente hoy día con el anexo técnico
1.9 este código ppt 48 puede ser
utilizado pueden crear un tercero con
esta código de identificación y le
pueden emitir una factura de venta
electrónica y la dian lo va a validar
Qué otros cambios hubo también por
ejemplo a nivel de lo que son las
condiciones de o los motivos de notas
crédito tipos de conceptos de notas
crédito se adicionaron dos motivos
nuevos este por ejemplo descuento
comercial por pronto pago o este de
descuento comercial por volumen de
ventas anteriormente en el anexo técnico
1.8 estaban hasta este nivel 4 cu
devolución anulación rebaja y ajuste se
incorporaron estos dos nuevos modelos sí
Entonces digámosle que hay cambios así
pequeños como en tablitas que se me
quitaron un un dato o incorporaron otro
pues que no es como tan relevante
mencionar pero los principales cambios
que hubo corresponden a esta información
que acabamos de chequear con las reglas
que se eliminaron se modificaron o las
que se adicionaron para la nueva
validación y ya vemos como contapyme o
agroin Pues entonces también tienen
funcionalidades que le permitan hacer
con un medio de mensaje una modificación
previa eh y organizar el el el tema o la
configuración antes de que envíe la
factura electrónica y salga un mensaje
de rechazo por parte de la
di qué tenemos entonces con esta
actualización o o desde cuándo está esta
actualización realmente desde H no la
actualización r8 2310 que la tenemos y
la publicamos el el el martes pasado en
la noche que fue antes del el 30 eh No
es que estese ahí realmente todo lo del
anexo técnico 1.9 venía desde casi todo
del anexo técnico 1.9 venía desde la
actualización r8 230 que eso fue
publicado como eh a mitad de el mes eh a
principio de el mes pasado de abril esa
información ya estaba lo único que
estábamos era esperando que llegara la
fecha a tope Primero de Mayo para poder
decir activemos el anexo técnico 1.9 los
clientes Qué tienen que hacer nada
simplemente descarguen la actualización
r8 2310 dentro de esta actualización lo
que el sistema ya tiene incorporado es
que el análisis de la fecha de inicio
del anexo técnico ya pasó Primero de
Mayo que era la que estaba entrada en
vigencia y entonces el sistema ya le va
a poder eh permitir para habilitar por
ejemplo como me estaba mostrando atica
en las notas crédito o en las notas
débito sin referencia a una factura Por
ejemplo ese campo Ah es que usted la iba
a enviar que a mí no me aparece el
periodo de facturación señor cliente
usted En qué actualización está Ah es
que está en una anterior a la r8 2310 no
actualícese la r8 2310 porque ahí es
donde está este cambiecito por ejemplo
del periodo de facturación lo de moneda
extranjera eh Para que se mandara en
pesos eso estaba desde la r8 230 O sea
ya venía funcionando que la parte de la
incorporación del nuevo ito 48 dentro de
contapyme ya estaba dentro desde la r8
230 pero que la di lo aceptaba no lo
aceptó par del primero Entonces ya puede
también utilizarlo entonces mire como
hay una una mezcla de funcionalidades
que ya estaban en el r8 230 porque la
dian los permitía y lo estaba validando
simplemente como notificaciones pero
otras Pues eran muy sujetas a los
cambios de directamente de la fecha para
ir a la fija 823 10 mtel lo no tiene que
hacer absolutamente nada el sistema le
Configura todos los la fecha ya con lo
con lo que tiene que ver con con el
anexo técnico 1.9 y ya simplemente
empieza a enviar las facturas como
siempre lo ha hecho con los cambios
notorios pues en este caso de este dato
dentro de las notas crédito notas débito
o la generación de una factura en moneda
extranjera donde ya la información va a
salir es en pesos y no en dólares pero
con la posibilidad de que pueda tener
este documento de impresión entonces
mirémonos
de impresión factura electrónica de
venta moneda extranjera que este diseño
es el que tiene el apartad dito en la
parte derecha para poder
ver pesos en la moneda extranjera
que ya con esta información entonces
Vamos a continuar
eh con otro dato que es lo que se
menciona dentro de la resolución
00165 y es que no solamente era la
incorporación del anexo técnico 1.9 sino
que también se incorporaba
el a los documentos
equivalentes y aquí recordemos Cuáles
son los documentos equivalentes entonces
un documento equivalente es un documento
que tiene una validez legal muy similar
a la factura de venta electrónica y
entre ellos encontramos el tiquete de
máquina registradora post la boleta de
ingreso a cine que el tiquete de
transporte de pasajeros terrestre el
aéreo el extracto los peajes que las
documentos expedidos para servicios
públicos las boletas de ingreso a cine
esos son documentos equivalentes
electrónicos y yo quiero hacer énfasis
también en un aspecto que a veces las
personas confunden Y entonces nos hablan
es que ay entonces aquí también hay un
cambio en la en los documentos de
soporte en compras a no
obligados no Recuerden que el documento
equivalente electrónico o el documento
equivalente antes de ser electrónico
igual es muy diferente o son muy
diferentes al documento de soporte en
compras a no
obligados el documento de soporte en
compras no obligados tiene una
resolución totalmente aparte tiene unas
reglas aparte tiene unas condiciones muy
distintas que no tienen que ver con el
anexo técnico 1.9 ni con el 1.8 cuando
estaba de facturación electrónica no
nada que ver son dos mundos apartes son
dos reglas apartes se utilizan para
conceptos y para cosas distintas se
habla es de documento de soporte en
compras a no obligados a expedir factura
de venta electrónica o documento
equivalente mire entonces son documentos
equivalentes que ahora se van a hacer
convertir en electrónicos Entonces ya
con esto voy a dar paso a que mi
compañero Alejandro hil continúe con la
presentación ya si de pronto hay alguna
pregunta entonces cate tú me contarás y
de una vez resolvemos las dudas antes de
continuar con la capacitación de El
anexo 1.0 o con esta parte de el
post voy a parar aquí de
compartir para poder nos están
escuchando están viendo me confirman
porfa yo te escucho Sí todo bien Ah
bueno Hola No sí hay preguntica y y a mí
me gusta como también hacer unas
conclusiones porque evidentemente pues
acá estamos hablando con Alejo Ay es un
tema Pues que que tiene varias aristas y
si es bueno como concluir Entonces vamos
a empezar con las preguntas y ya y ya
hacemos conclusiones la primera que esto
fue al principio cuando estabas
mencionando el tema de la contabilidad
de los ejecutivos de las facturas de la
fecha en la que se debe que ya después
como mucho más restrictivo que factura
hecha factura digamos que reportada
entonces nos mencionaba el ingeniero
dariel Entonces si la contabilidad de
esa parte de esa parte la Dean no
validará que se siga el consecutivo en
orden o sea ahí como podríamos achicar
que es más un tema de de de inmediatez
en la generación de la factura claro no
y el aporte que él hace es muy muy
válido porque la lógica es que si yo
estoy haciendo la factura de venta uno
luego sigue la dos luego sigue la tres
Pues también Debería ser que como Mínimo
debería el tiempo coincidir para el
mismo día o para días posteriores es
decir no sería lógico que yo hiciera una
factura por ejemplo la 9 el día 3 de
mayo la 10 el 3 de mayo y me aparezca la
factura 11 el primero de mayo o el 30 de
abril Porque si uno dice si la
numeración va aument ando pues como
mínimo la fecha debe coincidir en
igualdad de la anterior o a
futuro pero pues la dian No valida eso
realmente dentro del anexo técnico no
hay una fecha no hay una validación o
una regla que diga es que usted envió la
factura número 15 el día 3 de mayo y la
y la 16 la mandó el 30 de abril no hay
reglas dentro del anexo técnico no hay
reglas que chequeen eso
pero sí la dian lo que sí puede auditar
es que dentro de su contabilidad exista
un
consecutivo que exista una secuencia No
puede haber un brinco No puede haber un
salto dentro de la numeración porque si
no entonces llega la persona de la Diana
y le dice cómo así usted pasó de la
factura de venta número 15 a la 17 y
siguió para adelante y dónde está la 16
Ah no es que no la hice ese consecutivo
no lo consumí Ah venga entonces usted me
está tratando de de de evitar impuestos
por medio de una factura que no hizo
ahí hay sanciones cierto pero a nivel
técnico a lo que es el anexo técnico de
facturación electrónica no hay reglas no
hay reglas que validan esa esa
consecutivo ya son las buenas prácticas
y ahí ya vienen todos los principios de
la contabilidad donde dentro de las
buenas prácticas y los estándares dicen
que la la numeración debe ser
consecutiva la la contabilización debe
ser al
día debe estar en el momento que se hace
la acción o el hecho contable Entonces
ya entran a jugar una parte de
principios cont
que no los administra la facturación
electrónica sino que ya todo contador
conoce por sus estudios y desde los
principios de la contabilidad cierto
Entonces ya es son las prácticas que las
empresas tienen que tener para evitar
algún tipo de impase y que después la
dian que aunque no lo dice pues pueda
llegar y decir es que yo no lo digo pero
es que usted la contabilidad sabe que
siempre se ha manejado así Entonces
venga le doy una sanción no hagamos las
buenas prácticas ahí digamos que y
también me pego mucho como a tu punto y
es como nosotros digamos que dentro del
alcance del producto lo que estamos de
alguna manera garantizando es que se
esté cumpliendo con lo que la está
exigiendo ya el manejo como tal y y creo
que es más como lo veo yo pues y no sé
si de pronto suene un poquito coloquial
pero es más como el sentido común que le
den las empresas al tema es decir si la
Diana está siendo riguroso está
verificando se hace sus visitas los
revisores fiscales bueno en fin yen esta
este tema que tú dices como una práctica
mal manejada una mala práctica pues
evidentemente se están arriesgando las
empresas o sea ahí Es más es una
recomendación como a nivel ya inclusive
como siento que ya cuando la empresa
dice venga usted como asesor como
distribuidor que tiene tanta experiencia
qué me recomienda pues uno ya le dice
Venga pues yo le recomiendo que haga las
cosas en orden pero eso ya es como
siento que es un tema como de manejo de
las empresas lo que sí garantiza el
sistema nuestra solución es
esté al día con lo que están pidiendo
laana en este caso con el anexo entonces
me Me parece muy valioso tu tu aporte en
el sentido de de invitar más es como que
pues utilice las buenas prácticas Ah que
los consecutivos han alterado eso es un
un tema casi que literal asociado a la
decisión de de la empresa sí que que
está cor es interesante aquí pues como
por esa misma línea nos comentaba el
señor Henry Eh qué pasa o sea Qué
consecuencias tiene lo puedo resumir yo
si se envían bloques de facturas es
decir las de 7 a 12 se envían todas a
una hora y las de 12 entre 12 y 10 a
cierta hora o sea como que también nos
pregunta hay problemas y envío en bloque
o sea en intervalos de tiempo yo siento
que ahí va asociado como a lo que nos
acabas de mencionar ya es un tema de
buena práctica o sea nosotros No
deberíamos tener eso esa esa esa
potestad de decir hágalo o no lo haga es
correcto porque es que ahí ya las
empresas dicen es que depende de la
práctica cierto la norma es Clara y se
llama validación previa y la idea es que
la di valide antes de entregarle al
cliente la factura de venta antes de que
se presente o en el momento que está
presentando la transacción de la venta
del bien o del servicio entonces la
empresa viene y le dice no mire Es que
yo le acumulo y dentro de dos horitas le
hago la factura de venta electrónica y
le llega su correo la dian realmente en
la plataforma de documentos electrónicos
no tiene como decir venga señor empresa
x usted Por qué hoy 3 de mayo a las
10:53 me está emitiendo esta factura
cuando usted en la venta se la hizo a su
cliente 3 de mayo pero a las 8 a las 8
de la mañana la día no tiene como
validar eso porque pues no sabe no está
en el sitio con usted facturando cierto
ya es la práctica ya es la práctica
donde la persona tiene tiene que decir
Venga pues la práctica dice hágala es
envíela en el momento en que se genera
el hecho cuando está haciendo la
transacción que lo pueda hacer
eh horas después O que las facturas las
acumula y las envía en la tarde pues con
Qué fecha va a quedar en la dian va a
quedar con la misma fecha pero con la
hora Cuando son los datos con Hora pues
no le va a quedar a las 8 de la mañana
sino que le va a llegar el 3 de mayo con
hora a las 4 de la tarde ya si un
cliente cuando está con usted en el
sitio le dice venga le voy a comprar
este producto producto emitan la factura
Y usted le dice al cliente no no no lo
que pasa es que en este momentico no se
la entrego y se la voy a entregar por la
tarde se la mando a su correo y ese
cliente le puede decir No es que la
necesito ya porque es que una factura
electrónica ya Ah es que no es que la
norma dice que yo se la puedo entregar
en la tarde No señor en la norma no dice
por ningún lado eso es ya en sitio eso
es ya entrégueme Ah es que no se la
puedo entregar ya Ah entonces entrégueme
una factura de contingencia porque
entonces seguramente si no me puede
entregar una factura normal de
facturación es porque tiene algún
problema entrégueme la de contingencia
que también es válido No no tengo cómo
entregarle la de contingencia Ah señor o
sea usted no me quiere facturar
electrónicamente Entonces yo lo voy a
denunciar an la superintendencia porque
usted no está cumpliendo el
objetivo o hasta ahí puede el cliente
decir listo Entonces no me factur y yo
me voy y busco a otra persona que me
emita una factura Entonces es eso cierto
mire que más que son reglas que diga que
no se pueden o sí se pueden ya entran en
temas con la relación comercial con sus
clientes totalmente Sí eso ya es más
como un tema derivado del manejo Yo lo
dejaría ahí Acá hay un una pregunta de
la doctora hanner Alejo en términos de
de cómo se deja la configuración de las
notas crédito Pues si si S se puede
mantener como sin referencia o no y a mí
me gustaría aprovechar antes de que tú
respondas eh Como que empecemos a
concluir la primera fase aprovechando
esta pregunta y es cuáles fueron esos
tres cambios principales es decir
cuéntenos porfa
ustedes los tres cambios fundamentales
que nos acaba de explicar el ingeniero
Alejandro creo que me interesa demasiado
y nos interesa demasiado Como que quede
claro y ya poder ir cerrando como ese
capítulo porque adicional hay dos
preguntas que se están desviando un
poquito ya más como a Pos electrónico
obligatoriedad Entonces vamos a cerrar
este capítulo para que porfa ahí me
colaboren ustedes distribuidores eh
sabios Cuáles son los tres cambios
fundamentales que nos explicó el
ingeniero Alejandro como les siempre les
digo para estar tranquilos nosotros de
que hemos sido claros de que verdad hay
un discernimiento de la información a
ahorita se viene otro capítulo con con
Alejo Gil de pos entonces como que
cerremos esto bien Quién nos puede ir
socializando los tres pueden ser uno
cada uno pero si nos interesa mucho que
que haya quedado claro y con base en eso
vamos respondiendo el tema de la doctora
hner que es uno de los cambios
importantes ahí ya le sopl el
interesante entonces acá ya nos están
comentando Milena de cem dice los
documentos electrónicos deben tener el
nombre yit tal cual como está en el root
muy bien Milena excelente digamos que
hace parte como de uno de los cambios
grandes que menciona el ingeniero
Alejandro qué más nos puede colaborar
ahí como para ir cerrando el primer
punto la doctora hanner factura laborada
y enviada al mismo día excelente doctora
muy bien ese es uno ese Alejo yo no sé
si tú ahí me puedes ir como ayudando a
cerrar ese es como el Main el principal
el tema de la fecha y ahí asociado va
como como esta serie de detallitos cómo
lo podríamos seguir concluyendo Eh sí y
es uno de los cambios más notorios ahí
de que pronto pueden generarle rechazos
a las empresas que estaban acostumbradas
a enviar si su plataforma de sistema rp
no lo no lo permite o no lo tiene
ajustado le puede generar errores con
cont pye todo todo todo tranquilo listo
aquí la doctora no la doctora está aquí
fire se habilita la opción de enviar
notas sin referir factura ahí ha ahí hay
un tema muy cierto ya vamos a
profundizar la doctora Vilma nos dice
nota crédito y nota débito con y sin
referencia Ahí está sumando también s
nos Comenta nombre init cómo está en r
muy bien Mónica ves en campo referencia
se puede configurar para que no sea
obligatorio en especial cuando el
cliente que devuelve no saben qué
factura lo
compró y el motivo dos en nota crédito
obligatoriamente debe tener referencia
miren que ahí ya se está creando un
debate porque unos dicen que opción otro
dice que sí y acá nuevamente nos dice fe
el mismo día se reporta fecha y hora del
pues del computador ya no podemos
configurar para dar plazo de envío
entonces podemos concluir como el tema
de la nota crédito y nota débito Cómo
Alejo como para que
de concluyamos ese atica y respondemos
la de la doctora han en la pregunta Mira
la última que nos contestan allí esde
cem que esa también es muy la tercera
ahí me falta la tercera toda fe en pesos
solo se expresan representación gráfica
la moneda extranjera en la parte
inferior informativ Uy no pero qué pilo
sí totalmente O sea casi que control
control en la última parte muy bien
muchas gracias entonces creo que ahí
encerraron los los tres grandes tópicos
para para
poderlo ese ese ese del envío de de la
moneda todo en cop ya lo concluye
también ahí la doctora hner eh Y con los
datos Pues en en en la moneda extranjera
con una etiquetas para que se puedan
poner en moneda eh eh de euros o la
moneda que se tenga Entonces primero
fecha de envío fecha de envío lo podemos
dejar como que corresponda al mismo día
y a potestad Ah que es que yo la quiero
enviar a las 12 de la noche que es que a
mí no me alcanza el tiempo eso ya es
manejo del cliente nosotros nos paramos
en ser garantes de que cont pime
funciona así ya el manejo se lo dejamos
al cliente y si ustedes Pues como
asesores ya que muchos de ustedes son
contadores o tienen mucha experiencia en
estos temas les quieren dar una asesoría
y le recomiendan bien pueda es más eso
también es un servicio que ustedes
pueden cobrar porque es algo muy
especial entonces ahí se se los dejamos
a ustedes Entonces eso lo podemos cerrar
ahí me falta de pronto algo de fecha no
todo
claro segundo punto nota crédito nota
débito
referencia correcto entonces ahí hay dos
cambios como para tenerlo segmentados
listo en las notas crédito y en las
notas débito perfecto uno de los cambios
es si yo utilizo el motivo dos en las
notas crédito que el motivo dos es
anulación tengo que notificar referencia
a una
factura tengo que decir que es una
anulación de esta factura o de esta
factura ya no está como antes que yo
podía hacer yo lo puedo asociar como a
que sea algo de produco es decir
anulación Yo puedo decir como venga le
vendí este balón y ya no lo quiero
porque me llegó desinflado o sea yo lo
puedo asociar como a todo aquello que me
inventario o no solamente inventario un
servicio también contrató una pongámoslo
en el ejemplo con nosotros eh un cliente
le contrató al distribuidor 2s horas de
capacitación y el distribuidor se la
facturó y después el cliente lo llama y
le dice no venga me enfermé me enfermé o
me fui de viaje no la voy a tomar
Entonces qué va a hacer anula entonces
el motivo es anulación de la factura
como una ventica que hacer pero no se
dañó Se dañó Entonces yo estoy anulando
el producto o el servicio para
reintegrar si es producto me entra al
inventario si es servicio Pues
cancelamos el servicio Ese es el motivo
dos
anulación tiene que ir tiene que ir con
referencia a factura es y tiene lógica
porque es muy específico O sea si uno se
pone a pensar Pues si le vendí el balón
en el ejemplo que le estoy colocando
pues evidentemente hay un balón que
salió en tal fecha y ese es el valón y
si es un servicio como el que tú nos
estás mencionando también tiene toda la
lógica porque finalmente se lo vendí el
día primero de mayo a las 3 de la tarde
entonces como que sí vincula
directamente algo específico correcto
Cuál es el otro cambio que hay en ese
aspecto en las notas crédito y notas
débito ya sabemos que si utilizo el
motivo dos tengo que tener referencia
pero es que no solamente existe el
motivo dos existen otros motivos está el
motivo uno el motivo tres el motivo
cuatro el motivo cco Entonces yo estoy
utilizando esos otros motivos motivo 1 3
4 5 y no pongo como referencia una
factura la dian dice como no me está
indicando referencia de una factura
dígame a qué periodo me va a afectar esa
nota crédito o esa nota débito entonces
ahí me obliga que tengo que ponerle el
mes y el año para poder tener unos
Campos adicionales en el xml de
notificar la fecha de inicio y la fecha
de fin de esa nota crédito o esa nota
débito que no está afectando una
referencia puntual sino que ahí ya viene
es a afectarme un periodo como quien
dice j mucho Y entonces del periodo de
marzo me van a hacer un reintegro de la
platica que vendí pero tengo que
especificar que es del periodo de marzo
yo no puedo decir como que ve de la nada
platica la Porque usted es muy
querido tengo o sea que si hay una clase
de referencia pero no específica a un
documento como tal no a un documento
pero si a un periodo a un mes entonces
ahí
complementando respondiendo lo de la
doctora hanner que nos indicaba por I se
puede dejar en la configuración de notas
crédito notas débito que la referencia
no sea requerido Claro que sí siempre se
ha permitido O sea no Esto no es algo
del anexo técnico 1.9 desde el anexo
técnico 1.8 yo puedo utilizar notas
crédito notas débito con referencia o
sin referencia a una factura qué es lo
que tienen que hacer simplemente
entonces aquí como para volverlo a tener
presente quiero pues como para
que lo
chequemos que mejor visible que que
contadito vamos a ver si si ahí sí están
viendo me confirman cuando yo comparta
la pantalla aquí nosotros sí pero me
interesa es que ya ya ahí ya ya nos
dijeron que todo bien listo entonces
para hacer esa configuraci cita entramos
de nuevo al manejador de operaciones lo
que vamos a hacer es poner ese campo
como obligatorio o no el de la
referencia en dónde En las notas crédito
ent mir notas crédito buen las notas
débito miren que aquí este campo de
referencia está en un color Eh bueno
dependiendo del daltonismo de la
resolución de su pantalla yo lo veo
verdecito otros dirá que lo ven azul
bueno está como opcional cierto miren
que este por ejemplo valor está en
blanco o centro de costos está en blanco
concepto de ingresos está en verde
recordemos los colores el blanco es
obligatorio el verde es opcional campo
referencia en este momentico yo lo tengo
como opcional puede que a usted si entra
a su conta p agrin ve y le aparece en
blanco Ah es que lo tengo obligatorio
Cómo hago para configurarlo opcional u
obligatorio recordemos que existe la
configuración de la operación entonces
entramos por operación
configuración configuración para todos
los usuarios y allá vamos a maximizar un
poquitico esto para poderlo chequear
encontramos los datos maestros de la
operación y dependiendo de si es para
está requerido o no obligatorio si yo lo
pongo acá como requerido como
obligatorio entonces me va a aparecer si
y está en verdecito o si está en blanco
si yo lao así sin referencia y es una
evolución digamos que no va a haber
implica una anulación Perdón la puedo
enviar sin referencia y no va a haber
como una contraprestación de Dean Porque
la que va a saber si o o hay algo que
evite que que enviarla sin referencia
genere como una alerta porque entiendo
que la el sistema lo que permite es
póngalo obligatorio No ya dependiendo de
la naturaleza que usted lo quiera usar
cierto pero digamos que si yo le env y
tengo un motivo de anulación existe una
restricción para que ese envío se
realice o el sistema permite
yg
con yo puedo tener este campo acá
configurado Como opcional así como lo
tengo en verdecito cierto ya lo que
sabemos es no puedo utilizar este motivo
dos anulación de factura electrónica sin
dato acá referenciado tiene que ir y
cont no lo va a permitir si yo trato de
hacer una anulación de una factura pero
no le pongo nada en referencia cuando p
me va a sacar un mensaje y me va a decir
Usted está utilizando el motivo dos
anulación no indico referencia a una
factura Esto no se puede enviar a la
diam por favor vaya indique la
referencia Sí advierte advierte para que
no tenga que decir ah pero venga debería
del sistema haberme advertido y no yo
haber hecho la factura y tratarla de
enviar y que me saaga el error diciendo
que la di me la rechazó porque no le
puse la noticia la la referencia cierto
digámosle que es una una ventaja que el
sistema notifique antes pues para que yo
corrija los errores pero si yo por
ejemplo pongo acá cualquier otro motivo
por ejemplo rebaja o ajuste de precio y
no pongo referencia que me me pide me
pide periodo de facturación ahí ya se me
obliga a que notifique el periodo de
facturación y puedo mandarlo sin
referencia Pero si yo pongo referencia
en un motivo Cualquiera de esos mire que
el periodo ya se me oculta por qué
porque a pesar de que yo estoy
utilizando un motivo eh válido estoy
también indicando a la dian que tengo
una referencia entonces la dice Ah bueno
pues como usted me está diciendo qué
referencia le va a hacer este ajuste de
precios para qu me necesita notificar la
la fecha porque me está dando la factura
pero si usted no me da la factura Ah
entonces al menos dígame el periodo que
me va a afectar o es una o es el otro me
da la factura o me da el periodo listo y
todo eso depende de la configuración del
sistema Pues que yo puedo poner ese
campito como obligatorio o como opcional
si lo pongo como obligatorio Entonces ya
es una consideración de conta pyme como
usted la configuró obligatorio Entonces
siempre independiente del motivo que yo
utilice me va a pedir la referencia y
algunas empresas son así ya es un tema
de la contabilidad y de la parte
comercial y de los inventarios y del
almacén no es que para mí todas las
notas crédito notas débito tienen que ir
con referencia a una factura yo no
acepto que no pongan referencia o sea
tienen que ir identificarlo Ah Ese es el
modelo de negocio de su empresa entonces
configure en contapyme que ese campo de
referencia se obligatorio es un tema de
la dian No no es un tema de la dian es
un tema de su contabilidad de su manejo
de los inventarios es una política
administrativa suya y es válido Ah que
si Qué pasa si yo la configuro sin
referencia opcional la se lo va a
permitir Pero entonces usted cómo va a
cuadrar sus inventarios Ah bueno ya es
un tema suyo cierto pero pues sepamos
que libertad del cliente contap empuja
en el buen sentido a que enviemos las
cosas correctamente si es motivo de
anulación le va a exigir referencia si
no de anulación le va a exigir un
periodo Ah que yo quiero libremente por
la naturaleza de mi negocio que todo
tenga referencia claro vaya configur y
el sistema va a hacer lo que usted le
configure Ah es que yo quiero enviar
anulación pero sin referencia No señor
es que no ha formita Porque si usted va
ena una factura electrónica ya la di se
la va a rechazar nosotros le estamos
ayudando es para que no se tenga que
estar devolviendo de entrada des de la
generación de una factura sino antes de
hacerla tome los los controles
necesarios entonces ahí Excelente Muchas
gracias yo creo que es Claro pues para
mí es muy claro por favor nos van
Confirmando si si si está claro pues ese
punto y ya cerrarías con el tercero eh
Mientras nos van confirmando que que sea
claro eh que es todo lo que tiene que
ver con
eh Se me fue aquí la paloma Cuál es el
tercero se habilita la opción sin
referir factura no no el de los dólares
moneda extranjera y los datos de la de
la empresa que sean iguales con el y el
de moneda extranjera Yo creo que es muy
claro muy claro pues lo que lo que está
sucediendo ya se tiene habilitado la
representación gráfica para que no haan
problemas ha poquito hablaba con Jesús
de de un tema de exportación que tien
que pasar las facturas Pues con todos
los requerimientos ahí se está
garantizando evidentemente Pues los
datos para poder hacer todo un trámite
aduanero Entonces no habría ningún
problema muchos clientes dicen no pero
es que yo necesito que me salgan dólares
ahí está ahí están dólares o sea no no
hay ningún cambio eh digamos que afecte
como la operación de un negocio Entonces
yo creo que ahí podemos ir concluyendo
por FAO algo les cuento algo quiero
también pues darles una herramienta
cierto voy a compartir de nuevo pantalla
ya que tú hablas eso que estás Charlando
eh un requerimiento como para para
darles esta esta posibilidad
minut para que no se escuche do listo
están viendo mi pantalla de
nuevo sí listo Entonces les decía que la
factura Por ejemplo si yo imprimo esta
factura control y una factura de venta
extranjera el documento de
impresión sale En qué en qué moneda en
pesos
cierto pero como sabemos la norma es la
que dice que la representación gráfica
tiene que ser una copia fiel y fide
digna de lo que está en el xml el xml se
está mandando con moneda cop todos los
valores expresados en pesos entonces la
representación gráfica debe salir
también en pesos la di no lo dice
textualmente así es que la
representación gráfica tiene que salir
en pesos como sale el xml no la
representación gráfica Es una
representación de la factura de venta
electrónica y cómo sale la factura de
venta electrónica en pesos pero no
faltará cierto el cliente el que dice es
que yo fui con el auditor y que el
revisor fiscal puso una nota y que viene
y que el cliente me está pidiendo que la
factura que la representación gráfica
que todo tiene que salir en dólares que
no me sirve ese apartad dito que ustedes
le están diciendo allá como sale esta
cuando yo la imprimo en esa otra formato
que me sale acá en el recuadros no que
no me gusta así que no me sirve que
porque tiene que salir todo que el
cliente me lo está exigiendo que si no
no me compra Ah entonces qué vamos a
hacer entonces dentro del sistema per yo
oculto acá ya está dentro del sistema en
el documento de
impresión Entonces yo puedo venir al
documento de impresión por ejemplo
factura de venta
electrónica y aquí dentro de
observaciones y parámetros yo puedo
agregar una etiqueta y esa etiqueta
dentro de corche tios dentro de las
aperturas Permítame yo lo busco si es
que lo
tengo
Cancelar no lo tengo aquí configurado el
teclado a ver cuál cojo verlo Aquí
está dentro de abriendo y cerrando estas
etique de de
corchetes escribo
moneda extranjera veo aquí está vuelve y
lo vo a poner por aquí Arribita como
para que lo vean o lo tengo ahí señalado
estos parámetros véalo acá Ah sí véalo
ahí más grandecito entre los corchetes
está moneda extranjera lo pongo en esta
renglón que dice parámetros o sea
después del último punto y coma moneda
extranjera Y si yo le digo
aceptar ya puse ese parámetro Entonces
el sistema lo que va a hacer es que va a
analizar que no lo va a imprimir como la
norma lo indica o pues como se
interpreta la norma en moneda de pesos
sino que si yo le digo imprimir vista
previa a ese documento mire que me salió
en dólares como originalmente salía con
el anexo técnico 1.8 entonces un tipc
Sito para que también lo tengan en
cuenta No faltará el cliente que dice y
se ranche yo quiero que salga así Ah no
se ponga a pelear con él Señor usted
deja el tiquete bien escrito la norma
indica así pero está dando el
consentimiento de que lo quiere Así es
Bajo su propia responsabilidad venga le
configuro este parámetro moneda
extranjera en el documento de impresión
y listo su tiquete lo cerró con el
parámetro no tuvo que mandar a organizar
el diseño de impresión no tuvo que
generar un tiquete por diseño de
documentos no Simplemente con una
etiqueta lo organizó y así ya le cumplió
al cliente Eso sí cúrese usted en salud
por ese soporte y deje muy bien
estipulado lo que le hizo al cliente que
usted le recomendó que la norma lo
indica que salga en moneda pero que
buenas el cliente indica para que
después el día de mañana el cliente no
vaya a decir Ah es que eso fue el
distribuidor x que mire él es el que me
asesora y nunca me dijo nada y yo la
mandé así entonces vamos a a ponerlo en
problemas No yo le dije y aquí está por
escrito y listo otro tipito para que lo
tengan ahí a la
mano excelente ahí hay varios tipitos y
y estoy tratando También en esta
sesiones como de ir centralizando Hasta
qué punto llegamos en la prestación del
servicio digamos elemental que es el de
soporte y hasta donde ya se convierte en
un servicio un poquito más personalizado
entonces he estado tratando como
enfocarlo mucho si esos tips sitos nos
sirven bastante
también Bueno yo creo que entonces aquí
ya estoy revisando si de pronto hay otra
preguntica hasta ahora vamos
bien hasta ahora todo todo en orden no
me han confirmado si todo en orden pero
yo creo que ya podemos entonces darle
paso al lejo hil para que eh empecemos
con todo lo que tiene que ver con
facturación electrónica para Pos listo
correcto Muchas gracias le nos vemos al
final
deita listo Entonces les voy a compartir
por acá pantalla para que me confirmen
cuando lo estén
viendo a ver a mí ya me ya me da no sé
si el equipo Listo ya listo entonces
Vamos a abordar este tema que es
facturación electrónica para
Pos para que empecemos a hablar de
facturación electrónica para post
debemos recordar algo que nos decía
ahorita el ingeniero Alejandro Y es que
existen los documentos equivalentes
equivalentes a qué a una factura
electrónica son documentos
equivalentes a partir de la resolución
que nos contaba el ingeniero Alejandro
se empieza adoptar un nuevo anexo
técnico 1.0 para que esos documentos
equivalentes ya se convier en documentos
equivalentes
electrónicos esto A quién aplica a todos
aquellos que fueran obligados a facturar
es decir que si existía una persona
existía un negocio que facturaba que
tiene la obligación de facturar no de
facturar electrónicamente solo de
facturar de ahora en adelante tiene la
obligación de tener eh documentos
documentos equivalentes
electrónicos después de nosotros
analizar esta resolución de analizar lo
que requería la dian y de Consultar con
varios expertos e incluso con la misma
dian preguntamos bueno estas personas
que están obligadas a facturar pueden
adoptar de una vez la facturación
electrónica o debe ser un documento
equivalente electrónico todos los
expertos y todas las personas que
consultamos eh terminaban indicándonos
que era incluso mejor si adoptamos la
facturación electrónica y la di misma a
través de un comunicado de prensa nos
dijo no hay ningún problema es perfecto
es muy bueno si se pasan inmediatamente
facturación electrónica van a estar
cumpliendo también con la resolución con
toda la normativa es por eso que
nosotros desde insoft para conta fime
para grn nosotros hemos también adoptado
que todos los clientes que necesiten
hacer documentos equivalentes
electrónicos se pasen para facturación
electrónica es decir que que vamos a
hacer facturación electrónica para post
y como ustedes ya saben los
distribuidores nosotros tenemos dos
operaciones una para facturación y venta
y otra para post y lo que vamos a
compartir es Cómo podemos hacer con esos
clientes que van a empezar a emitir
facturación
electrónica
Entonces qué debo hacer yo en conta pyme
para emitir una factura electrónica para
post Tenemos que tener super presente
que habrían dos escenarios y es tenemos
algún cliente que actualmente tiene una
resolución post que factura con esa
resolución que le daba la dian que es
como de
talonario pero también tiene su
facturación electrónica con conta pyme
tiene su documento de soporte de
facturación post y su documento de
soporte para facturación
electrónica y tenemos el segundo cliente
y es puede que yo tenga post pero yo no
facturo electrónicamente o incluso en en
este caso puede existir no tengo tampoco
Pos es decir yo tengo el módulo de
contabilidad Yo tengo otro módulo y no
tengo facturación Vamos a abordar
Entonces el primer caso qué debía hacer
una persona que tiene post y también
emite facturación electrónica con conta
pyme lo único que debí hacer es cambiar
el documento de soporte de su operación
de punto de venta por el documento de
soporte de facturación electrónica vamos
a ir a contapyme Para que veamos como
qué debemos tener muy muy
presente Entonces ya estamos acá en
contapyme y antes de pasar
a cómo se cambia es documento de soporte
yo quiero que vayamos a ver el documento
de soporte para que resaltemos algunos
aspectos muy importantes muy valiosos a
tener en cuenta para que los clientes
tengan como también la tranquilidad y
todo esté correctamente configurado
Entonces voy a ir al documento
como es un cliente que ya tiene
facturación electrónica que ya está
emitiendo facturación electrónica
asumimos que todo está de manera
correcta sin embargo sabemos que tenemos
que validar que esté asociado a una
empresa que esté correcta la numeración
que tenga su prefijo que sea tipo
factura de venta y que tenga su
respectiva resolución
asociada estos son los campos
fundamentales que ya deberían estar
porque es un cliente que está emitiendo
factura electrónica pero aparte
quiero que revisemos algo y es que esta
factura electrónica va a ser para punto
de venta va a ser una factura
electrónica pero el cliente va a tener
que entregar Normalmente se entrega una
tirilla entonces en la impresión del
documento nosotros deberíamos configurar
el documento número 37 que es ese
documento que ya trae contapyme
preestablecido para que la
representación gráfica se haga a través
de una tirilla con todo lo que la dian
exige una representación gráfica con
cufe con QR con el sello con la fecha de
validación con todo lo que exige la dian
y ahorita vamos a ver cómo se ve ese
documento para que veamos de pronto los
que no no están familiarizados no sé si
de pronto algún distribuidor haya hecho
uso pues con sus clientes de ese
documento porque realmente lo he visto y
sale bastante ordenadito eh creo que eh
hace poco me comentaba alguno de ustedes
como Cómo hago para que la factura
electrónica se pueden primir en tirilla
ya está el documento 37 entonces
importante para aquellos como di al que
no lo han usado que no se lo han
compartido a los clientes que sepan que
eso eso ya se tiene y se tiene desde
hace bastante No Exacto ya hace varias
actualizaciones el documento está de
hecho fue una solicitud que tuvimos
antes de que fuera para Pos y por eso ya
estaba desarrollado y ahora hemos hecho
algunos ajustes que les vamos a contar
ahorita para que estemos como super
alineados pero aparte hay otros clientes
o el mismo cliente que dice venga listo
Yo le entrego la tirilla a mi cliente
Pero si yo le voy a enviar el correo del
email Pues yo no pretendo enviarle una
tirilla Sí claro ni siquiera es como
estéticamente sería raro no tirilla es
más compatico Exacto Entonces como ya
sabemos dentro de contapyme tenemos la
posibilidad en el documento de soporte
de configurar lo que yo voy a imprimir
pero también puedo configurar lo que yo
le voy a enviar al cliente Entonces yo
podría activar que voy voy a enviar el
documento de impresión en PDF y voy a
seleccionar el documento de impresión
que yo quiera que le llegue al cliente
entonces ahí si puedo escoger no venga
yo le entrego a mi cliente cuando él
viene a mi negocio yo le entrego
entonces la factura en tirilla pero le
envío al correo la factura No hoja
completa La que nos mostra por ejemplo
el ingeniero Alejandro Ahora yo quiero
enviarle la factura completa quiero que
el cliente se lleve esa factura
completa aarte
recordemos que nosotros tenemos como
tres formas de enviarle a nuestro
cliente esa factura se la entregamos
físicamente se la enviamos al email pero
también publicamos el documento en la
plataforma y podemos seleccionar una
plantilla de esas html que ya tenemos
prediseñadas Y listas para entregarle a
nuestro cliente entonces quería que
revisá estas Tres formas en las que yo
le puedo representar a mi cliente podría
ser la misma también entonces si
la que ya tien Sí si yo quiero no la
quiero en tirilla quiero en papel
también se puede pero yo quiero que en
tirilla Y que cuando yo se la envíe
también se an tirilla también se podría
pero es importante que tengamos en
cuenta que podemos hacer esta
configuración entonces una vez que
nosotros ya tenemos claro que el
documento de soporte está super bien
configurado Ahora sí vamos al manejador
de operaciones para que revisemos ese
pequeño cambio que hay que
hacer Perfecto entonces también
recordando eh nosotros tenemos dos
operaciones dentro de conta pyme está la
operación factura de venta facturación y
ventas y está la operación de punto de
venta Voy a abrir por acá la operación
de facturación y venta recordemos que
esta digamos que tiene un poquito más de
Campos no viene todo pre predefinido
predeterminado sino que es como para
hacer una factura de pronto un poquito
más extensa y la del punto de venta la
tenemos para esa facturación que es
rápida que tiene accesos directos que
tiene información predefinida que es
como en teoría la que hoy en día si hay
uno de nuestros clientes que tiene Pos
Pues con su resolución y demás por
defecto está usando Exactamente esa es
la factura que está usando y es la
factura que debe seguir usando de ahora
en adelante pues porque la idea es que
pueda seguir con esa facturación igual
de rápida con sus accesos directos que
no sea traumático esta ad opción y en
ese camino es que nosotros hemos elegido
optar por facturación electrónica para
que no sea traumático ni para los
clientes ni para los distribuidores de
pronto la adopción de una nueva
resolución sino que sea el camino de
pronto seguro con cumplimiento pero más
sencillo más sencillo para todos que lo
podamos adoptar en esta factura que ya
todos hemos visto pues tenemos varios
Campos predefinidos cierto y vamos a
hacer entonces el cambio que habría que
hacer que es ir a la configuración de la
operación que lo encontramos en
Operación configurar operación
y Aquí vamos a buscar un apartado que se
llama tipo documento de soporte por
defecto porque como vemos en este tipo
de presentación de la operación Pues yo
no puedo estar cambiando entre un
documento y otro yo voy por acá tipo
documento de soporte por defecto y le
asigno el 3 y asigno el en este caso el
10 10 10 Porque el otro es de la
representación Exacto el 10 10 y eso
sería todo el cambio que yo debo hacer
yo no voy a hacer ningún otro cambio y
acá con esteo claro este pequeño cambio
pero hay que tener algo un algo muy en
cuenta entonces yo bajo qué parámetros
me rijo de ahora en adelante bajo los
parámetros de facturación electrónica es
decir que la normativa que yo traía de
facturación electrónica empieza a
aplicar en esta operación se está
ampliando abordar de alguna manera o a
cubrir Pos exactamente O sea que si yo
ya soy facturadora electónico puedo
hacer post facturación electrónica para
post Sí yo solamente tengo que cambiar
el el documento y ya continuar es decir
los que eran grandes contribuyentes que
empezaron el primero solamente tenían
que hacer ese cambio ya no hay que hacer
absolutamente nada más porque ya están
habilitados como facturadores
electrónicos ya están facturando
electrónicamente consecutivo de esa
resolución va a ser secuencial no hay no
hay no hay problema porque va a seguir
uno tras tras el otro
Entonces en ese orden de ideas cositas
claras que yo sé que vamos a repetir
ahorita de pronto en la sección de
preguntas pero una de las que más nos
hacen Y entonces se puede hacer el
consumidor final se puede hacer el
consumidor final Por qué Porque nos
estamos rigiendo bajo facturación
electrónica y facturación electrónica
nos dice claro usted le puede hacer la
factura o sea este consumidor que es
como dos doss dos dos el genérico Exacto
que son 12 veces dos se puede seguir
realizando porque yo me voy a basar es
facturación electrónica como tal
entonces con ese pequeño cambio Ya
Simplemente yo hago mi factura la envío
a la di y les voy a mostrar cómo sería
pues entonces esa representación gráfica
miren que yo por acá tenía una factura
ya realizada una factura a través del
punto de venta con todo pues el cliente
Incluso el consumidor final y voy a
simplemente ver esta
operación con el tipo de documento 37
porque ya hemos visto cómo son los os
tipos de
documentos y acá tengo yo entonces la
represent la representación gráfica en
tirilla Entonces miren que acá tengo
todos los datos que son necesarios tanto
lo que vendí Cuánto
costó el tema impuestos el usuario
incluso lo que nos salían las tirillas
de siempre y aparte muy muy importante
miren acá tenemos el cufe el QR el sello
la fecha de emisión el proveedor
tecnológico todos los datos de una
factura electrónica pero en formato
tirilla entonces acá estamos cumpliendo
con absolutamente todo y en esto
queremos ser muy Francos nosotros nos
hemos asesorado correctamente y hemos
incluso validado directamente con la
dian para preguntar venga estamos
haciendo lo correcto y la dian incluso
ha dicho
mejor que no se pone uno ahí como dicen
por ahí a inventar ya ya soy factura
electrónico extienda
el manejo con su resolución
con ahorita facturación electrónica y ya
Exacto incluso la dentro de su portal no
abrió un portal la parte n ellos van a
seguir con facturación electrónica ellos
van a seguir con facturación electrónica
con su facturador gratuito para
facturación electrónica Entonces eso es
muy muy muy importante que lo tengamos
super presente bueno que hay una ventaja
porque no es como que yo haga post y me
pueda meter aana hacer mis post pues
tendría que hacer una facturación pero o
sea Ahí sí necesitan ya un
acompañamiento de un software como el
nuestro para para poderlo generar es
para poderlo generar ahora eh Hay un
tema con facturación eh de post si
ustedes recuerdan llevamos un año
aplicando esa resolución y es que las
personas podían emitir eh factura de
talonario factura tipo post hasta cierto
monto Entonces hasta 2 12060 que son c v
de este de año y de ahí en más debía ser
factura electrónica entonces hay una
pregunta Bueno ese tope aplica no aplica
Qué se debe hacer o hasta cuándo pues
porque creo que eso nos lo hizo esa
pregunta nos la hizo p Colombia como
bueno Y entonces qué va a pasar ese tope
qué entonces muy importante ese tope ya
no aplica si es desde 1000 pesos desde
500 pes y una factura de una factura
electrónica o un documento equival
electrónico si lo queremos traspolar y
llevar allá pero debe ser una factura
electrónica ya ese tope no aplicar pero
digamos que en contapyme por ejemplo hoy
que estamos en la actualización 23.10
que salió el martes si yo voy a generar
una factura post factura electrónica
para post a mí ya no me está saliendo
ese tope ahí es muy importante tener
algo en claro recordemos que esa
resolución empezó a partir del primero
de mayo pero como todas las resoluciones
tenemos un calendario y acá nos está
diciendo el Señor Carlos la resolución
Pos electrónica para grandes
contribuyentes de empresa el primero de
mayo y para los no grandes
contribuyentes emp primero de junio
Exacto Entonces tenemos el calendario
que es grandes contribuyentes el primero
de mayo declarantes
el primero de junio el perdón primero de
junio Sí el primero de junio el primero
de junio y no declarantes O sea ya todos
los que
sean obligados a facturar primero de
julio entonces esa resolución aplicas
secuencialmente porque es lo que indica
la Diana ninguna tiene tope en realidad
O sea si usted es gran contribuyente
usted ya no tiene tope sin embargo
nosotros en contapyme que hemos optado
venga nosotros grandes contribuyentes no
tenemos tantos clientes grandes
contribuyentes mientras que sí tenemos
muchos clientes que son declarantes y no
declarantes entonces quitar el tope en
este momento en conta pyme Pues de
pronto no era conveniente para los
usuarios porque se iban de pronto enrear
un poquito pero venga yo ya si yo
todavía estoy en esta resolución Yo
apenas voy a pasar entonces a partir del
primero de junio es cuando vamos a
quitar el top en este momento está el
top Por qué Porque Aplica para la
mayoría de nuestros clientes el tope
aplica hasta que no entren en esta nueva
resolución el tope aplica que sería el
primero de junio para la gran cantidad
de nuestros clientes ya el primero de
julio en adelante en ese momento vamos a
quitar el tope de cont pim pero hay que
ser enfáticos en algo no es que el tope
eh el tope aplique no top el tope si
usted es gran contribuyente ya no aplica
si yo soy gran contribuyente que pues sí
entiendo que no no son muchos los
clientes que están en ese régimen con
nosotros y obviamente pues a partir del
primero de mayo ya no yo cómo hago para
en que el sistema no me siga aplicando
el tope es que ahí hay algo bien
interesante del desarrollo que se ha
hecho y es que ese tope solo se valida
cuando el documento es es local como ya
vamos a cambiar el documento facturación
electrónica no va a tener
o sea el momento en que usted hace el
cambio el momento que ya Configura el
documento 10 10 por defecto ya no vuelve
a validar ya no validar porque no se no
se valida en ese momento por eso incluso
lo dejamos porque ya sabemos que hay
muchas personas acondicionado como
factura por defecto documento como
soporte por defecto 10 10 Entonces no
pida tope de lo contrario pid tope
exact entonces esos son las temitas como
a tener ahí como muy entes muy muy
presentes y algo que Resaltar bueno Esto
aplica y nosotros tenemos este
desarrollo ya se varias actualizaciones
es decir si un cliente quería a través
de la operación de punto de venta emitir
una factura electrónica lo podía hacer
qué hemos mejorado para esta
actualización y qué viene para esta
actualización recordemos que la la
impresión en tirilla era inmediata pero
si yo imprimo inmediatamente la tirilla
pues no me va a salir el cufe ni el QR
ni nada de esto me va a parder en blanco
Ah claro eso pu y ahí entonces empiezan
a llamarlos ustedes venga un error Esto
no es electrónico Exacto Entonces lo que
hicimos desde el desarrollo y está desde
la actualización
23.10 es se cambia el orden cuando el
documento es de factura electrónica
Entonces qué hace el sistema primero
envía la dian y después
imprime para que pueda imprimir con todo
lo que se necesita imprimir O sea que
hay un tiempo o sea hay que dejar que
env la di que el mensajito llegue a la
di que la di con su servidor reci no
está sino las 35000 que me imagino que
le van a empezar a llegar y que cuando
diga listo recibido pues me imagino que
ahí ya imprime más o menos Qué tiempo
puede percibir no en tiempo pero si por
lo menos que que que el cliente o el
usuario diga venga antes esto imprimía
de una ahorita va a entrar a la puede
tardar un poquito o es Exactamente igual
o cómo sería va a tardar lo que se tarda
enviá una factura ón y como sabemos pues
la dian en sus tiempos son muy
fluctuantes una factura puede enviar en
4 segundos o Pues la verdad puede enviar
en 10 y Eso ya depende de la di y eso
tenemos que ser como muy enfáticos que
de parte de nosotros lo que nosotros
hacemos Es el envío y la validación
puede si se demol un poquito más tenemos
que tener en cuenta pues el internet del
cliente bueno todas estas aristas que
pueden hacer que una factura se demore
un poquito más o un poquito menos en
enviar pero inmediatamente envía
inmediatamente Se imprime porque eso ya
ya es parte de nosotros sigue mostrando
digamos que físicamente perdón pues ahí
en el en el interfa enviando Exacto tal
cual Entonces el cliente empieza Air es
que Ed no me imprime Señor por favor
tranquilo de espaciecito a que con el
internet Me imagino que ya van de 200
megas la gente ahorita cierto deje que
llegue deje que nadie responda deje que
imprime a mí me pasa mucho lejos y es
que cuando voy a puntos de venta pues
que quiero comprar como algo para la
cara o algo específico me me dicen como
Ay eh algún problema necesita la factura
se la podemos enviar ahorita al correo
Pues yo digamos que como un usuario de
pie digo no hay problema Pues envíela al
correo electrónico eso pasa mucho lo he
visto pues yo yo como usuaria he visto
si en algún momento por ejemplo uno de
sus clientes o que tenga punto de venta
se vincula con facturación electrónica
para post Y de pronto ve que necesita
fluctuación o que mantiene como un ritmo
bastante puede ser un supermercado me
imagino yo que es como bastante
concurrido Eh pues puede optar por eso
como que necesita la factura electrónica
en este momento se la pued el correo Es
más esto es un tema t ecológico yo creo
que todo el mundo ya o por lo menos yo
que hago varias compras por internet
todo me llega al correo y pues eso
también es una opción para que el
cliente tenga la el cliente no el
usuario Pues de ustedes tenga la
garantía de darle la tranquilidad al
cliente final de venga tranquilo que acá
ya está registrad too usted se lo pueden
enviar ahorita les llega el correo si la
quiere imprimir igual el sistema la va a
imprimir tampoco es que sea pues un
cambio bastante significativo pero sí
como de entender un poquito el mercado y
se los digo yo con mi experiencia pues
cada uno tendrá diferentes puntos de
vista Pero a mí me ha pasado mucho eso
cada vez se vincula más este tema de
factura electrónica y cada vez hay más
personas como yo que prefieren que les
envíen la factura a su corre claro y
como nos regimos bajo facturación
electrónica es lo que decía el ingeniero
Alejandro ahorita eh la facturación si
el cliente me dice Necesito que me la
entregue ya y ya la tengo que tener
nosotros estamos en la obligación de
entregársela ya el la forma y el manejo
que le de el usuario ya es el usuario
que dice no Yo quiero enviar todas las
facturas a las 10 de la mañana y después
seguirlas enviando a las 12 eso ya es lo
que el usuario pues decida cierto
nosotros cumplimos con que se envía pues
se debe enviar inmediatamente como dice
pues la de Y si el cliente nos exige o
si el cliente dice no pues envíamela
después ya sería Pues un tema
completamente de manejo y qué pasao Por
aquí que estoy leyendo a a y lo también
lo iba a preguntar cómo podríamos
manejar con los clientes un caso de
contingencia porque es que ahí está la
respuesta contingencia por un error de
contapyme o el proor Tecnológico que ay
no me deja ver este corazón que no s no
está pudiendo generar que no se Bueno no
pero entiendo el mensaje como que y no
está pudiendo generar fe y exp O sea qué
pasa por ejemplo si de verdad no puedo
generar la factura electrónica y estoy
ahí como en colá recordemos que nosotros
estamos regidos bajo facturación
electrónica o sea aquí está la opción de
contingencia y yo debería entonces
entregarle al cliente la opción la
factura de contingencia y después hacer
el envío a la Diana tenemos las mismas
alternativas que teníamos electrónico
ahí he escuchado mucho no solamente en
los dis sino en soporte técnico que a
veces como que uno le dice al cliente
por con no es que el usuario final no
recibe pero eso ya no es un tema nuestro
o sea vean se los digo no como para
desligar la responsabilidad porque pues
todo lo que hacemos de verdad que está
en función de evitarle al frente Pues
que su operación se vea afectada O sea
hay cosas que a veces esto es un
ecosistema de muchos e partes
interesadas cierto están los peres
estamos nosotros como software está la
dian Y eso eso es un ejercicio digamos
de control bastante riguroso entonces de
primera mano Todo lo hacemos pues
evidentemente para evitar que una
operación se afectada pero ya entrar
como y y se los digo como como
experiencia que tuve cuando trabajaba
antes en la empresa donde yo de donde yo
venía nosotros estamos obligados a
emitir factura electrónica
yy había momentos en los que el sistema
por diferentes motivos No funcionado
cierto un sistema bastante riguroso
bastante potente y que teníamos que
hacer pues activar contingencia Ah que
que no que es que el cliente no lo
recibía Pues nosotros no teníamos que
resolver O sea llamábamos al cliente le
decíamos venga Qué pena Tengo un
problema con con el la generación de
factura electrónica por favor reos con
pero er un problema nuestro como como
empresa y les estoy diciendo el proor El
proor perdón del Software nuestro era
bastante grande y bastante fuerte y
bastante riguroso pero jamás
nosotros lo podríamos escalar un tema de
esa naturaleza porque es que es fortuito
o sea esas cosas pasan entonces a veces
yo siento que que y lo he vivido porque
lo he vivido con ustedes lo he vivido
también con el equipo de soporte como
que los clientes es que no me reciben
usted me tiene que resolver no entonces
claramente tenemos la obligación de dar
solución pero de hecho nuestros tiempos
de respuesta son bastante bastante
favorables cuando hay una situación Pues
que que requiera una corrección o una No
es cierto y me ha en software nada es
perfecto pues ni aquí ni en ningún
planeta en software nada es perfecto
todo es susceptible fallas por las
diferentes interacciones que hay con
otros con con todos estos ecosistemas y
demás pero sí quiero como como hacerles
esa invitación que si un cliente se
reusa y yo sé que es un tema de relación
comercial porque yo también soy parte
del equipo comercial pero pero si es
como que invitar a la gente como mire
Estas son las alternativas es que si eso
no fuese así Si eso no fuese a pasar
nunca la Dean jamás
hubiera determinado un sistema
contingencia Sí y hay que tener en
cuenta que la contingencia no solo es
por temas di la contingencia es por
temas di del Pro tecnológico o incluso
Pues problemas que nosotros estemos
teniendo en ese momento para eso para
eso es precisamente la contingencia yo
quería también abordar de pronto por acá
una preguntica o una afirmación de y
soluciones contables administrativa que
nos decía en teoría no se realizaría
configuración de resolución post
electrónica sino que se manejaría solo
factura electrónica eh Esa es una
pregunta pero esa es la afirmación la
afirmación es esa se manejaría entonces
factura electrónica no vamos a tener
resolución de Po electrónico y acá
quiero hacer una Claridad si por algún
motivo Entonces el cliente dice No pero
como en contap me dijeron que es lo
mismo entonces yo voy a ir al muisca vo
a sacar una resolución de post
electrónico de documento equivalente
electrónico que es el nombre que en
realidad tiene y la voy a asociar en
contapyme Y eso deía funcionar No no
Bueno ya sa con la resolución ya vemos
Cómo se saca Pero tiene que ser una
resolución de facturación electrónica no
va a funcionar porque nosotros tenemos
es estamos riéndonos bajo facturación
electrónica y el modelo de documentos
equivalentes electrónicos pues en ese
caso tendría otro modelo que nosotros no
estamos asumiendo porque la estructura
sería distinta entonces debe ser una
resolución para facturación electrónica
que se configura para Pos pero que como
lo mencionabas ahorita la recomendación
y la decisión y el manejo que vamos a
dar en cont pyme para el documento
equivalente post es factura electrónica
o sea yo lo resumiría así Ah que es que
están sacando el documento equivalente
no mire en contapyme para manejo para
facilitar el usuario por todo el trabajo
que hemos hemos estado haciendo para
para la investigación las consultas y
demás definimos esto es factur
electrónico no se puede inventar
configure su documento de su por en Post
eh Por defecto con factura electrónica y
ya nada más y tú decías si ya es
facturador electrónico Ahora les decía
yo ahorita en el inicio de la
capacitación nosotros podemos tener dos
tipos de de clientes o dos tipos de
prospectos y es listo Yo tengo factura
factura tipo post y factura
electrónicamente ahora los que no
facturan electrónicamente cómo vamos a
abordar a todas estas personas primero
si es un cliente que tiene contabilidad
por ejemplo y no tenía ni el módulo
facturador ni el módulo de inventarios
pues lo que tendrá que hacer es comprar
una licencia adicional eso es lo primero
que debe hacer y después de comprar esa
licencia adicional se une con el segundo
cliente el segundo cliente que sí tiene
el módulo facturador porque solo
facturaba eh localmente Solo facturaba
post pero no tiene factura electrónica
entonces ahí qué debía hacer de comprar
unos documentos unos eventos o el la
recompra de documentos o eventos
electrónicos Y entonces ahí ya empezamos
nosotros a hacer su respectiva
habilitación como facturador electrónico
se asocia su factura es decir es el
proceso como veníamos manejando un
facturador electrónico es el mismo
proceso qué va a cambiar que nosotros lo
vamos a asociar al documento de soporte
que vamos a utilizar
en en la operación de punto de venta hay
otra cosa que tenemos que tener Otro
aspecto que tenemos que tener pendiente
presente puede existir un cliente que
quiera tener una resolución para
facturas y facturación y venta y una
resolución para punto de venta o sea uno
puede ir a la Diana y decir yo soy
facturador electrónico pero quiero tener
dos resoluciones porque a mí me gusta
que esta vaya del 200 al 500 y la de
post vaya del 1000 al 2000 Exacto lo lo
pedí así yo puedo pedir n resoluciones
como quiera si soy facturadora
electrónic yo No sabría decirte si n
resoluciones pero sí varias porque n
podría ser Entonces yo puedo 100 200
resiones exagerado Pero bueno por lo
menos tener una
alternativa Exacto podría hacerlo Aunque
pues como sabemos cont pim es muy
juicioso con el tema de los consecutivos
y entonces pues yo podría manejar las
dos operaciones con el mismo documento
de soporte no habría ningún
inconveniente Entonces en este segundo
caso que las personas de pronto no van
facturado electrónicamente Cuál va a ser
el proceso el mismo proceso de
facturación electrónica que los
distribuidores ya saben que los
distribuidores ya han manejado que ya
saben cómo se abordan estos clientes
casi 5 años y lo más importante es
decirle pero venga no es que usted tenga
entonces que y entonces yo Qué hago con
El lector Yo compro un lector compré una
báscula compré un cajón monedero Y
entonces ya qué hago seguir facturando
no hay ningún problema Usted puede tener
su cajón monedero que se va a abrir
cuándo cuando se imprima la factura
Entonces ya se envió la di Se imprime la
factura se un monedero y yo voy a poder
devolver que es que yo manejo mucho el
datáfono te va a poder seguir manejando
el dat que El lector de código de barras
que yo tengo un fruer y entonces yo
tengo que enviar una factura por 1,500
pesos sí debe enviar una factura por
15500 pesos pero con tape que qué va a
dar la alternativa Claro Por 1500 pesos
pero se va a tener su báscula conectada
su lector va a tener la facturación
rápida va a tener los accesos eh
directos va a tener la misma forma de
trabajo cumpliendo ya con esta
resolución perfecto yo creo que hasta
ahí es claro y voy a hacer aquí una
pregunta de las que hago tóxicas
eh si yo tengo un cliente
eh genérico un usuario genérico puedo
emitir facturación electrónica para poso
no me respondas tú ustedes respond si yo
voy a facturar en mi operación post a un
cliente genérico eso se puede configurar
como una factura electrónica desde la
operación de post edes que me
di Esa está
fácil Ya lo habíamos dicho mientras
mientras vamos pensando
continuemos ahí que que Entonces ahí es
importante que nosotros desde desde un
correcto lenguaje abordemos al cliente y
y le digamos venga Usted tiene toda la
seguridad hecho usted está haciendo lo
que la di le le dice es venga factur
electrónicamente de una vez que es mucho
mejor que ellos tienen el portal no
tienen un portal distinto ni siquiera O
sea no ni siquiera aben un portal
distinto Entonces es muy importante que
nosotros llevemos al cliente a decir
venga nosotros tenemos la solución
completa no es como no es que decidimos
un poquito o no tenemos la solución
completa para que usted pueda cumplir
con toda la normativa que usted esté
tranquilo que usted pueda pues entonces
no cambiar su modo de trabajo entonces
yo no y es que yo venía trabajando Y
ahora qué voy a hacer qué voy a hacer
nada no tiene que hacer nada cambia el
documento de soporte continúe trabajando
con como sus usuarios ya estaban
acostumbrados sus usuarios no como sus
empleados sus colaboradores ya estaban
acostumbrados no les no no tiene ni
siquiera que decirles simplemente les
hace el cambio les hace el cambio y
sigan porque no hay ningún problema
Pueden seguir de ahí en adelante
excelente aquí ya todos están lindos
positivo positivo positivo Sí se puede
muy bien sí se puede entonces ahí eh
importante tenerlo presente que eso es
como lo más común y otra pregunta para
que me van respondiendo ahorita mientras
alj sigue es si yo tengo en este momento
configurado con tap pime con la última
actualización
y no soy gran contribuyente me va a
seguir saliendo el tope en mi operación
de posto O sea si yo supero los 5t me va
a seguir advirtiendo esa situación y me
la va a seguir convirtiendo o eso ya no
aplica porque es que a partir del
primero de mayo eso ya dejó de funcionar
qué sale hoy en cont pime con respecto
al toque otra cosa a tener en cuenta es
los datos que se le pueden pedir a la
persona para para hacer la factura
porque para normativa exógena Y aunque
yo le puedo facturar a una persona como
consumidor final de pronto esa la
persona no sabe que si me hace la
factura como consumidor final no se va a
poder reducir eso de sus impuestos Ah no
va a poder hacer ese porque es la misma
normativa de facturación electrónica no
va a poder descontar esos impuestos
porque está un consumidor final y eso
también es muy importante que se lo
podamos decir a los clientes venga no es
que yo no quiero dar la información
usted Está seguro mire que no se va a
poder reir eso Ah sí Ah señor listo no
hay hay ningún inconveniente ya es su
decisión pero sí que seamos claros con
los clientes en decirles pero ustedes
podrían hacerlo y contaf pu es la
herramienta donde yo simplemente coloco
el número de la cédula simplemente más y
me el formulario rápido termino los
datos aceptar ya no es un proceso
traumático para el cliente tampoco no va
a ser un proceso que se va a demorar y
se va a demorar y se va a demorar
entonces muy importante Pues también
concientizar y incentivar a las personas
que pues nosotros deberíamos dar nuestro
número de cédula para la facturación es
lo que en Colombia nos rige cierto y
ahora lo piden mucho lo digo yo como
compradora siempre me piden datos nombre
cédula eso ya se volvió como muy común y
el Señor Carlos que está más conectado
dijo que efectivamente que va a seguir
saliendo el tope e le pregunto Señor
Carlos y cuándo se va a quitar ese tope
o un cliente en este momento que es gran
contribuyente Cómo hace para quitarlo ya
lo lo cogí aquí de de de experto sigamos
entonces í lejo para es muy importante
el tope no voy a dar la respuesta pero
es importante que sepamos lo que dice el
Señor Carlos el tope Va a continuar
nosotros esperamos Hasta el primero de
junio Ah no es que mira ya respondió
hasta el primero de junio muy bien
Exacto hasta el primero de junio por qué
porque de ahí en adelante pues ya viene
la gran masa de clientes y ya nos parece
pues no es necesario tener ese cliente y
si yo ya soy gran contribuyente qué hago
Cómo hago para quitar eso como ya cambié
el tipo documento a factura electrónica
ya el top no no aplica perfecto
no mu esta són Yo aquí voy a continuar
casi que para frando un poco lo que lo
que acaba de mostrar ajo e en en más
como un poquito como lo que va a
experimentar el cliente en términos de
de sí como cuando ya después de comprar
s básicamente ya después de comprar ent
les voy a mostrar aquí un segundito mi
pantalla y ustedes me confirman aquí
esto más bien corto pero sí me parece
importante y relevante eh hablar de ello
no sé si ahí ya estén
viendo me confirman porf Bueno a mí me
sale que ya ya Estoy compartiendo ahí ya
salió y el equipo me confirma si ya lo
están viendo los Sí todo bien listo
Bueno entonces aquí como siguiendo la
línea o sea no me voy a desviar mucho
nosotros digamos que a nivel de de
marketing hicimos un
un un acercamiento en términos de
información a los clientes porque claro
todo esto nuevo pues vamos a seguir
manejando facturación electrónica
solamente que con el con el adjetivo
para post y es Interesante como estar
informándole por todos los canales a los
clientes de de ello entonces básicamente
voy a recapitular o voy a parafrasear
rápidamente lo que Alejo nos acaba de
explicar y es identificar Qué tipos de
clientes nosotros tenemos en este
momento enmarcados dentro de la oferta
post lo primero es lo primero que hay
que preguntarles bueno Esta persona es
nueva o sea nos va a comprar des de cero
bien interesado por todo el tema de post
entonces lo que hay que hacer es vender
todo lo que tiene que ver con la
solución apta para poder facturar es
decir bien sea la solución de facturador
o bien sea la solución de inventarios o
cualquiera de los paquetes que lo tenga
incluido más el volumen de de documentos
que se requiera pues para para su para
su empresa o para su operación Entonces
eso es lo que Configura un cliente nuevo
ahora si un cliente no es nuevo o sea de
nuestra comunidad activa la pregunta
hacerse ahí en primera instancia es
Listo ya es un cliente que viene con
nosotros Pero puede facturar o sea tiene
la forma de hacer la operación de
facturación si la respuesta es sí
bastará Entonces ya con volvernos a
preguntar si es facturador electrónico o
no Entonces miren que ahí va como una
cadena de tres preguntas importantes Qué
tipo de client ya existe o es nuevo ya
es nuevo pues se hace toda la
configuración normal como si fuera pues
un facturador electrónico nuevo más todo
la solución que se necesite
si ya es cliente existente entonces
preguntarnos tiene o no la forma de de
hacer sus facturas o sea tiene la
solución ya con nosotros no pues
entonces cómprela y sumado a ello Pues
adquiera los documentos que se necesite
para el volumen de facturación Recuerden
que una de las ventajas nuestras es que
los documentos que compre son integrales
porque le sirven para nómina le sirven
para las compras to este tema de de
documentos sortean obligados y también
le sirve para facturación electrónica y
ahorita pues también todo lo que tiene
que ver con post Y si el cliente tiene
la forma o sea tiene la solución pero no
es facturador electrónico entonces hay
que guiarlo y decirle Ed tiene que
activar como facturador electrónico y
adicional tiene que comprar el plan de
documentos para poder hacer la emisión
entonces Esas son como las tres
preguntas entonces cliente nuevo se tata
como cliente nuevo cliente existente
pero sin la solución pues entonces se
tiene que vender la solución con todo lo
que implican los documentos electrónicos
si el cliente ya tiene la solución emite
facturas pero no tienen ninguna
tipología Ni electrónicas ni tiene
resolución o sea absolutamente nada
entonces se le debe vender el plan de
documentos y se le debe guiar para que
realice la activación que eso ya lo
hacemos a través nosotros de del portal
y con todo el equipo aquí de soporte
Entonces eso es como lo más importante a
tener en cuenta para no confundirnos con
todo eh el tema de qué ofrecer qué decir
eh aquí ya que vamos rápidamente como a
como a contar Entonces si es un cliente
nuevo cuando realiza del pago vamos a
registrar ustedes también lo pueden
hacer desde el sistema de clientes por
eso es muy importante una actividad y
esa actividad lo que va a hacer es
enviarle a sus clientes que ustedes ya
le compraron un email de recepción de
pago como para que el cliente esté
tranquilo como Gracias por eh Cuando uno
paga algo pues que le llega como un
mensajito gracias por su compra
tranquilo que aquí ya viene todo el tema
de instalación todo el tema de la
generación de su factura y demás y ahí
mismo o sea seguido a eso cuando ya se
factura o sea una cosa es recibir el
pago que ustedes pueden usar la activdad
ya cuando se genere la factura va a
llegar un email y ese email lo que hace
es reforzar lo que ustedes de le están
diciendo al cliente que es vaya al
portal y haga todo el paso a paso del
portal para activarse con facturación
electrónic como facturador electrónico
sí Asimismo cuando ingrese al portal va
a haber otro refuerzo y ahí en ese
refuerzo va a decir como venga la
facturación electrónica para pues ya
está ojo si usted ya es facturado
tranqui haga esto y le vamos mostar un
video gua si no entonces lo que le
hacemos guiarlo para que haga el paso
paso facturación electrónica entonces
aquí básicamente lo que quiero eh hacer
hincapié es que va a haber un refuerzo
en comunicación para que el cliente se
sepa guiar en todo este tema nuevo que
que
nos si es un cliente que ya tiene la
solución y demás ya es facturador
electrónico se vuelve a registrar la
actividad como tranquilo que ya
recibimos el pago Pero hay un pequeño
cambio en en la en el correo cuando se
factura Y es que ya no le va a decir
como vaya y actívese sino que
simplemente le está diciendo como vaya
revisen el portal el paso a seguir y
haga recompra documentos si es necesario
porque recuerden que no es lo mismo
facturar como vienen haciendo ha incluir
su volumen de post entonces hay un
cambiecito en la comunicación sin
embargo Pues digamos que es es ligero y
lo que va a garantizar es que el cliente
refuerce el el que hace Entonces eso
básicamente es dentro del portal de
clientes adicional como les mencionaba
vamos a tener el popup que es como esto
qu es como así que facturación
electrónica No yo que teng que hacer ahí
le vamos a decir y vamos a incluir en El
Paso a paso de facturación electrónica
que aquí va a hacer un poquito de zoom
si tiene un punto de venta post hay un
videito explicativo donde le indicamos
pues como que venga tranquilo
simplemente es que cambie lo que Alo
acaba de decir también en la plataforma
de capacitación vamos a tener un espacio
un curso específico que diga facturación
electrónica para post si bien es muy
similar a factura electrónica Pues todos
estos temas que hemos estado hablando Ya
resumido lo vamos a tener ahí
concentrado para que ustedes también le
digan a sus clientes o sus usuarios bien
pueda que ahí está Ay no es que yo
quiero que usted me configure bien pueda
ustedes cobren su su asesoría
personalizada pero el material está en
eso estamos trabajando Pues digamos que
ya vamos adelantados pero si les quiero
anticipar porque así es como va a quedar
en cuanto ya se tenga pues se los se los
comunicaremos para que para que pues se
sientan con la tranquilidad de que hay
un refuerzo en en temas de información
Eso era todo como lo que les quería
contar recuerden esto como que qué
quiero que se lleven que va a haber una
información suficiente a todos speech de
ventas que usted está manejando o de de
asesoría
pues ese sería como la parte final eh No
sé si de pronto haya alguna duda aquí ya
nos está acompañando el ingeniero
Alejandro también por si hay dudas nos
estuvo también ayudando ahí con las con
los temitas que iban surgiendo en el
chat
eh No sé si si todo está claro si todo
está claro confirme si todo está claro
vamos a tener un fin de semana muy
tranquilo y si no está claro aprovechen
que esta es la oportunidad para hacer
las preguntas voy a dar ahí un
espaciecito para que verdad me confirmen
para nosotros tres irnos tranquilos que
hicimos bien la labor y y bueno no yo
creo quiero agradecerles porque la
verdad los vi super conectados No sé
ustedes cóm los sinti pero los vi super
conectados super particip
Recuerden que esto lo hacemos Es por
ustedes para que tengan esa confianza
esa tranquilidad que no haya lugar a
dudas
y aquí ya nos están confirmando que todo
muy bien muchas gracias También a
ustedes yo veo que los distribuidores
estaban conectados también respondiendo
y en línea entonces chévere chévere que
toda esa información
quede bien transmitida parece que vamos
a terminar como Justo a tiempo
para creo que aquí ya ya podemos ir
cerrando bueno acá una preguntica de
Milena dice cuando el cliente pierde
información y tenga que es que este
corazón tenga que reconstruir la info
igual se ejecutarán las acciones tres de
tres e ingeniero si quiere de
facturación electrónica porque pues yo
tengo también la información pero es de
un poquito más de l de facturación
electrónica sí Recuerden que las
acciones pues depende de las acciones
que se tengan
parametrizadas dice tres de TR porque
puede tener una una es la del envío del
documento al proveedor
tecnológico Perdón la otra el envío de
email y la otra de
plataforma me
ahogué entonces dependiendo de de esa
configuración yo simplemente le digo
volver otra vez a ejecutar acciones y el
sistema ejecutará la que quede pendiente
ya simplemente
eh es nuevamente como el funcionamiento
del sistema clic derecho acciones son el
menú superior ejecutar y
listo y como y como pues pasa en
facturación electrónica si la factura ya
existe porque yo creo que la pregunta
también va a indicar venga y qu va a
volver a pasar no el sistema la valida
no es que la reenvíe la valida Ah bueno
ya existe la integración la integración
lo que hace
es claro la integración lo que hace es
que cuando el documento electrónico ya
existe digámosle como a nivel un
poquitico técnico pero resumido como
para para que lo lo tengamos presente la
integración consta de varias funciones y
cada función hace una petición ante los
servicios del proveedor tecnológico para
manejar algo dentro del sistema Entonces
si por ejemplo yo arranco desde cero hay
una primera función que dice venga voy a
enviarle esta factura con estos datos
Entonces el Pro tecnológico responde
luego ya se construye el xml luego ya se
construye para la representación gráfica
cierto va como una serie de pregunta
responde pregunta responde a nivel de
servicios cuando ya el documento
electrónico está entonces lo que hace es
que el sistema dice venga yo voy a
enviarlo y el proveedor tecnológico
trata de procesarlo y dice no este
documento ya existe porque ya están los
registros de la di Entonces ya ahí lo
que hace no es enviar el documento desde
cero sino que se hace una consulta del
Estado del documento para que se obtenga
el attach document el xml el attach
document y el documento Queda procesado
nuevamente dentro del sistema pero no
como un nuevo envío sino con la
información que ya estaba validada
dentro de la di o sea como que hace como
una reservit de información con lo que
va tomando y en el momento que se abra
ese peaje pues transmite la información
que capturó en su momento yo aquí había
pasado dos preguntica al principio que
no quiero dejar perdidas y era de yanis
de nuestro equipo dice alguien que
actualmente genera cuenta de cobro debe
empezar a emitir documento equivalente
electrónico eso ya es más pues como
obligatoriedad de de si debe o no vamos
a responderle ahí Kate la cuenta de
cobro no existe ya desde hace mucho
tiempo Eso no es de anexo técnico ni 1.9
eso no eso fue de la incorporación de la
resolución de documento de soporte en
compras a no obligados entonces si yo
soy un prestador de servicio que no
emito facturación electrónica y por
ejemplo no sé voy a poner el caso como
para que lo tengamos muy claro estos
insoft entonces insoft tiene un jardín y
resulta que en el jardín quieren sembrar
unas maticas y organizarlo y podarlo y
ponerle pastico y toda la cuestión
resulta que contratan un jardinero pero
ese jardinero es el señor de por acá de
la cuadra que él es el que es experto en
maticas por acá y le dice listo vea yo
le cobro a ustedes 200,000 pesos por
organizar ese jardín esa persona dice
cobra 200,000 pesos e le dice listo le
voy a pagar los 200000 pesos señor
jardinero entrégueme una factura no no
Yo que voy a saber de factura yo no
emito factura Entonces entrégueme algo
como para poder yo claro Entonces le
dicen entonces el señor está
acostumbrados a entregar una cuentica de
cobro Entonces él pone allá en un
papelito yo Pepito Pérez presté este
servicio de jardinería a la empresa
insoft y me debe 200000 pesos Pues para
él que está emitiendo ese documento es
como su su su información para decir Ve
estoy cobrando pero realmente para
insoft eso en la contabilidad no es nada
él no puede insoft no puede llegar a
decir ah venga yo contabilizo esa cuenta
de cobro no porque eso no es un
documento legal eso no es un documento
válido Entonces qué es lo que tiene que
hacer insoft Entonces ahí entra a
existir el documento de soporte en
compras a sujetos no obligados a expedir
factura de venta o documento equivalente
Entonces insoft se auto expide el
documento de soporte en compras diciendo
que le pagó a este señor Pepito Pérez
200,000 pesos para poderle sustentar
insoft a la ese pago ese gasto que hizo
y a El señor Pepito Pérez que es el
jardinero pues no se le entrega nada
porque pues como él no está obligado a
entregar factura ni nada Entonces nada
ya Recibió la platica y listo que ahí
estamos es es o sea los clientes que no
estén haciend están quedando sí toal se
pueden nos están quedando y nos están
contabilizando posibles gastos o
impuestos para descontr selas en las
próximas
deando Aquí también de la doctora vma
decía eh el ni que tiene los dos dos dos
o sea el genérico consumidor final solo
se puede usar en Pos electrónico con
resolución de documentos equivalentes
para post y que no se puede usar en una
resolución de factura electrónica O sea
ya estaba como tenía una leyenda urbana
y dice como un contador lo dijo per ahí
Eso ya lo aclaramos dijimos que se rige
tal cual como como factura electrónica
como se está manejando en este momento
Si lo pueden usar qué importante pues
que no se hace la deducción de los
impuestos y se maneja ese ese consumidor
final pero pues eso es fácil Simplemente
si se quiere hacer la deducción pues le
pide los daticos ahí tampoco hay hay
complique de todas maneras pues era
importante resolverla doctora Muchas
gracias por la pregunta no se la
contesté arriba porque quería como
seguir hilando el tema pero bueno ahí ya
quedó yo creo que resuelto y bueno no yo
creo que aquí ya todos están claros me
voy de verdad muy contenta Muchas
gracias por la participación eh tenemos
pendiente que también no se me olvida
por allá arriba preguntó el ingeniero
Daniel Que bueno que Nina Plus el
ingeniero dariel que siempre tan
comercial ya quiere venderlo todo Nina
Plus vamos bien Vamos bien la idea es
poder asegurar Próximamente la venta
clientes nuevos inicialmente y posterior
a ello la venta clientes ya clientes Por
qué Porque pues obviamente no vamos a
restringir las ventas ni mucho menos
solo que si hay que hacer digamos que
una prepar en esas salidas controladas
el lunes que ahorita les mando la
invitación Estoy muy intensa y nos
estamos viendo mucho pero el lunes vamos
a tener una sesion cita eh antes del
mediodía o sea en la mañana donde les
vamos a explicar con el líder de
marketing que es Camilo Ramírez la
oferta comercial de nómina Plus o sea
eso cómo se va a vender Cómo van a
quedar los paquetes entonces necesito
dejarlos organizados a ustedes como que
qué se viene que vayan preparándose para
que cuando ya demos el lanzamiento
oficial pues para ustedes sea mucho más
claro Entonces el lunes la vamos a tener
porfa acompáñenme Yo sé que ustedes
muchas cosas acá está diciendo el Señor
Carlos que estaba en enid pero que
entonces que se va esta sesión más
tardecito tranquilo adelante Ojalá
pudiesen estar 100% conectados porque se
dicen muchas cositas que de pronto se
van perdiendo ahí cuando no está ocupado
pero la del lunes sí es fundamental o
sea esa sesión del lunes es ganador sís
ima para nómina Plus que es una una un
producto que lleva Pues un desarrollo
muy bonito y que adicional todo Lo
estamos esperando con muchas ansias
Entonces los espero juiciosos yo espero
que sea Entre 10 y 12 o sea normalmente
este este horario no les he enviado la
invitación porque tenemos que organizar
todo que el link que demás pero de una
vez les anticipo lunes de 10 a 12 para
que estemos tranquilos para que nos
acompañen para que hagan las preguntas
sugerencias todo esa sesión es más de
oferta O sea no vamos a mostrar el
módulo técnicamente vamos a tener otro
espacio igual ya se ya se ha mostrado
para los que nos han acompañado en las
sesiones anteriores pero sí como cómo se
va a ofrecer Cómo se va a ofrecer
precios y demás que ahí también s me ha
estado comentando venga los precios que
ya tenemos la lista de precios ya
tenemos los elmentos de inventario ya
está todo lunes los espero juiciosos
ahorita finalizando la tarde Les envío
el link eh quedan pues avisados y el
lunes en la mañana Les envío eh el
perdón ahorita les envío la invitación
para que quede ahí
asegurados en la mañana Les envío el
link de conexión para que nos acompañen
no es más de 40 minutos realmente la
sesión es corta porque es más mostrarles
cómo vamos a vender Entonces los espero
muy juiciosos y muchas gracias
nuevamente a ustedes mis excelentes
compañeros que me sentí muy muy a gusto
Muchas gracias a ti muchas gracias a
todos los distribuidores que se
conectaron que tengan un feliz almuerzo
lo mismo Muchas gracias a que estén muy
bien y a todos los distribuidores chao
feliz
tarde preocupado con la presentación de
información exógena a la dian tranquilo
cont pime lo hace en tres pasos primero
elige el formato a presentar E indica el
periodo para generar la
información segundo contapyme genera una
tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revísala y compleméntala si es
necesario tercero genera el archivo xml
y preval Alo con el mismo sistema de
validación establecido por la dian y
listo podrás subir el archivo xml a la
página de la dian sin problemas cont pye
simple rápido y fácil de
usar la mayoría de la gente le gusta
muchísimo Juan le gusta la calidad de de
la tela le gustan las prendas le gusta
lo que continúa trayendo Juan durante
mucho
tiempo Mi nombre es diana Patricia
giraldo llevo con Juan 18 años son dos
Dueñas que tienen un emprendimiento muy
grande desde
1998 es muy bonito es un animalito que
va a ser mucho énfasis en lo que es la
tela y el trabajo que ellas mismas hacen
sus diseños sus
estampados ellas mismas trabajan para la
empresa todo se hacía manual todo era
conteo con lápiz cuaderno y facturación
cuando empezamos a trabajar con
contapyme Todo cambió oa lo mejor que
hay en Colombia es hacer
proyectos es hacer proyectos y y
trabajar y trabajar independiente hacer
su trabajo y si necesitan algo para
trabajar y ya una buena contabilidad
para mí conta es muy buena empresa
[Música]